
 
  ابو الطيب المتنبي، وماله وما عليه
 هو  وان كان كوفي المولد  شامي المنشا. وبها تخرج، ومنها خرج. نادرة الفلك، وواسطة عقد الدهر، في صناعة الشعر، ثم هو شاعر سيف الدولة المنسوب اليه، المشهور به، اذ هو الذي هو الذي جذب بضبعه رفع من قدره، ونفق سعر، والقي عليه شعاع سعادته، حتي سار ذكره مسير الشمس والقمر، وسافر كلامه في البدو والحضر، وكادت الليالي تنشده، والايام تحفظه، كما قال واحسن ما شاء (من الطويل):
 وما الدهر الا من رواة قصاءدي ... اذا قلت شعرا اصبح الدهر منشدا
 فسار به من لا يسير مشمرا ... وغني به من لا يغني مغردا
 وكما قال (من المتقارب):
 ولي فيك ما لم يقل قاءل ... وما لم يسر قمر حيث سارا
 وعندي لك الشرد الساءرات ... لا يختصصن من الارض دارا
 اذا سرن من مقول مرة ... وثبن الجبال وخضن البحارا
 هذا من احسن ما قيل في وصف الشعر الساءر، وابلغ منه قول علي بن الجهم حيث قال (من الطويل):
 ولكن احسان الخليفة جعفر ... دعاني الي ما قلت من الشعر
 
 فسار مسير الشمس في كل بلدة ... وهب هبوب الريح في البر والبحر
 فليس اليوم مجالس الدرس، اعمر بشعر ابي الطيب من مجالس الانس. ولا اقلام كتاب الرساءل، اجري به من السن الخطباء في المحافل، ولا لحون المغنين والقوالين، اشغل به من كتب المءلفين والمصنفين، وقد الفت الكتب في تفسيره، وحل مشكله وعويصه، وكسرت الدفاتر علي ذكر جيده ورديءه. وتكلم الافاضل في الوساطة بينه وبين خصومه، والافضاح عن ابكار كلامه وعونه وتفرقوا فرقا في مدحه والقدح فبه والنضح عنه، وتفرده عن اهل زمانه، بملك رقاب القوافي،
 ورق المعاني، فالكامل من عدت سقطاته، والسعيد من حسبت هفواته وما زالت الاملاك تهجي وتمدح وانا مورد في هذا الباب ذكر محاسنه ومقابحه، وما يرتضي وما يستهجن من مذاهبه في الشعر وطراءقه. وتفضيل الكلام في نقد شعره، والتنبيه علي عيونه وعيوبه، والاشارة الي غرره وعرره، وترتيب المختار من قلاءده وبداءعه، بعد الاخذ بطرف من طرق اخبار ومتصرفات احواله، وما تكثر فواءده وتحلو ثمرته، ويتميز هذا الباب به ساءر ابواب الكتاب كتميزه عن اصحابها بعلو الشان، في شعر الزمان، والقبول التام، عند اكثر الخاص والعام.
  ذكر ابتداء امره
 ذكرت الرواة انه ولد بالكوفة في كنده سنة ثلاث وثلاثماءة، وان اباه
 
 سافر الي بلاد الشام، فلم يزل ينقله من باديتها الي حضرها، ومن مدرها الي وبرها، ويسلمه في المكاتب، ويردده في القباءل. ومخايله نواطق الحسني عنه. وضوامن النجح فيه، حتي توفي ابوه وقد ترعرع ابو الطيب وشعر وبرع. وبلغ من كبر نفسه وبعد همته ان دعا الي بيعته قوما من راءشي نبله علي الحداثة من سنه والغضاضة من عوده، وحين كاد يتم له امر دعوته تادي خبره الي والي البلدة، ورفع اليه ما هم به من الخروج. فامر بحبسه وتقيده، وهو القاءل في الحبس قصيدته التي اولها (من المتقارب):
 ايا خدد الله ورد الخدود ... وقد قدود الحسان القدود
 ومنها استعطافه ذلك الامير والتنصل مما قذف به:
 امالك رقي، ومن شانه ... هبات اللجين وعتق العبيد
 دعوتك عند انقطاع الرجا ... ء، والموت مني كحبل الوريد
 دعوتك لما براني البلي ... واوهن رجلي ثقل الحديد
 ومنها:
 وقد كان مشيهما في النعال ... فقد صار مشيهما في القيود
 وكنت من الناس في محفل ... فها انا في محفل من قرود
 تعجل في وجوب الحدود ... وحدي قبل وجوب السجود!
 اي: انما تجب الحدود علي البالغ، وانا صبي لم تجب علي الصلاة بعد، ويجوز ان يكون قد صغر سنه وامر نفسه عند الوالي، لان من كان صبيا لم يظن به اجتماع الناس اليه للشقاق والخلاف
 
 ونم شعره في الحبس ما كتب به الي صديق له قد كان انفذ اليه مبرة (من المسرح):
 اهون بطول الثواء والتلف ... والسجن والقيد، يا ابا دلف
 غير اختيار قبلت برك بي ... والجوع يرضي الاسود بالجيف
 يشبه قول ابي عيينة (من مخلع البسط):
 ما انت الا كحلم ميت ... دعا لي الي اكله اضطرار
  (رجع)
 كن ايها السجن كيف شءت فقد ... وطنت للموت نفس معترف
 لو كان سكناي فيك منقصة ... لم يكن الدرسا كن الصدف
 ويحكي انه تنبا في صباه، وفتن شرذمة بقوة ادبه، وحسن كلامه. وحكي ابو الفتح عثمان بن جني قال: سمعت ابا الطيب يقول: انما لقبت بالمتنبي لقولي (من الخفيف):
 انا ترب الندي ورب القوافي ... وسمام العدا وغيظ الحسود
 انا في امة تداركها الله ... وغريب كصالح في ثمود
 وفي هذه القصيدة يقول:
 ما مقامي بارض نخلة الا ... كمقام المسيح بين اليهود
 ومازال في برد صباه الي ان اخلق برد شبابه، وتضاعف عقود عمره، يدور حب
 الولاية والرياسة في راسه، ويظهر ما يضمر من كامن وسواسه، في الخروج علي السلطان، والاستظهار بالشجعان، والاستيلاء علي بعض الاطراف، ويستكثر من التصريح بذلك في مثل قوله (من البسيط):
 لقد تصبرت حتي لات مصطبر ... فالان اقحم حتي لات مقتحم
 لاتركن وجوه الخيل ساهمة ... والحرب اقوم من ساق علي قدم
 
 (والطعن يحرقها والزجر يقلقها ... حتي كان بها ضربا من اللمم
 قد كلمتها العوالي فهي كالحة ... كانما الصاب مذرور علي اللجم)
 بكل منصلت مازال منتظري ... حتي ادلت له من دولة الخدم
 شيخ يري الصلوات الخمس نافلة ... ويستحل دم الحجاج في الحرم
 ومن قوله (من الطويل):
 ساطلب حقي بالقنا ومشايخ ... كانهم من طول ما التثموا مرد
 ثقال اذا لاقوا، خفاف اذا دعوا ... كثير اذا شدوا، قليل اذا عدوا
 وطعن كان الطعن لا طعن بعده ... وضرب كان النار من حره برد
 اذا شءت حفت بي علي كل سابح ... رجال كان الموت في فمها شهد
 وقوله (من الطويل):
 ولا تحسبن المجد زقا وقينة ... فما المجد الا السيف والفتكة البكر
 وتضريب اعناق الملوك، وان تري ... لك الهبوات السود والعسكر المجر
 وتركك في الدنيا دويا كانما ... تداول سمع المرء انملة العشر
 وقوله (من البسيط):
 وان عمرت جعلت الحرب والدة ... والسمهري اخا، والمشرفي ابا
 بكل اشعث يلقي الموت مبتسما ... حتي كان له في قتله اربا
 قح يكاد صهيل الخيل يقذفه ... من سرجه مرحا للعز او طربا
 الموت اعذرلي، والصبر اجمل بي، ... والبر اوسع ، والدنيا لمن غلبا
 وكان كثيرا ما يتجشم اسفارا بعيدة ابعد من اماله، ويمشي في مناكب الارض، ويطوي الناهل والمراحل، ولا زاد الا من ضرب الحراب، علي
 
 صفحة المحراب. ولا مطية الا الخف او النعل، كما قال (من المنسرح):
 لا ناقتي تقبل الرديف ولا ... بالسوط يوم الرهان اجهدها
 شراكها كورها، ومشفرها ... زمامها، والشسوع مقودها
 وانما الم في هذا المعني بابي نواس في قوله (من الطويل):
 اليك ابا العباس من بين من مشي ... عليها امتطينا الحضرمي الملسنا
 قلاءص لم تعرف حنينا علي طلا ... ولم تدرما قرع الفنيق ولا الهنا
 وكما قال في شكوي الدهر ووصف الخف (من الكامل):
 اظمتني الدنيا فلما جءتها ... مستسقيا مطرت علي مصاءبا
 وحبيت من خوض الركاب باسود ... من دارش فغدوت امشي راكبا
 وكما قال في الاعتداد بالرحلة، والقدرة علي الرجلة (من المنسرح):
 ومهمه جبته علي قدمي ... تعجز عنه العرامس الذلل
 (بصارمي مرتد، بمخبرتي ... مجتزء، بالظلام معتمل)
 
 اذا صديق نكرت جانبه ... لم تعيني في فراقه الحيل
 في سعة الخافقين مضطرب ... وفي بلاد من اختها بدل
 وشتان ما بين حاله هذه والحال التي قال فيها (من البسيط):
 وعرفاهم باني من مكارمه ... اقلب الطرف بين الخيل والخول
 وكان قبل اتصاله بسيف الدولة يمدح القريب والغريب، ويصطاد ما بين الكركي والعندليب. ويحكي ان علي بن منصور الحاجب لم يعطء علي قصيدة فيه التي اولها (من الكامل):
 بابي الشموس الجانحات غواربا ... (اللابسات من الحرير جلاببا)
 ومنها:
 حال متي علم ابن منصور بها ... جاء الزمان الي منها تاءبا
 الا دينارا واحدا، فسميت الدينارية. ولما انخرط في سلك سيف الدولة، ودرت له اخلاف الدنيا علي يده. كان قوله فيه (من الطويل):
 تركت السري خلفي لمن قل ماله ... وانعلت افراسي بنعماك عسجدا
 وقيدت نفسي في هواك محبة ... ومن وجد الاحسان قيدا تقيدا
 وهذا البيت من قلاءده، وانما الم فيه بقول ابي تمام (من الكامل):
 هممي معلقة عليك رقابها ... مغلولة، ان الوفاء اسار
 ولكنه اخذ عباءة وردها ديباجا، وارسلها مثلا ساءرا، وكرر هذا المعني فزاد فيه حتي كاد يفسده في قوله (من الكامل):
 يامن يقتل من اراد بسيفه ... اصبحت من قتلاك بالاحسان
 
  نبذ من اخباره
 لما انشد سيف الدولة قصيدته التي اولها (من البسيط):
 اجاب دمعي وما الداعي سوي طلل ... دعا فلباه قبل الركب والابل
 وناوله نسختها وخرج فنظر فيها سيف الدولة، فلما انتهي الي قوله:
 يا ايها المحسن المشكور من جهتي ... والشكر من جهة الاحسان، لا قبلي
 (ما كان نومي الا فوق معرفتي ... بان رايك لا يءتي من الزلل)
 اقل انل اقطع عل سل اعد ... زد هش بش تفضل ادن سر صل
 وقع تحت اقل: قد اقلناك، وتحت انل: يحمل اليه من الدراهم كذا، وتحت اقطع: قد اقطعناك الضيعة الفلانية ضيعة ببلاد حلب، وتحت احمل: يقاد اليه الفرس الفلاني، وتحت عل: قد فعلنا، وتحت سل: قد فعلنا فاسل، وتحت اعد: اعدناك
 الي حالك من حسن راينا، وتحت زد: يزاد كذا وتحت تفضل: قد فعلنا، وتحت ادن: قد ادنيناك، وتحت سر: قد سررناك. وتحت صل: قد فعلنا. قال ابن جني: فبلغني عن المتنبي انه قال: انما اردت سر من السرية، فامر له بجارية. قال: وحكي لي بعض اخواننا ان المعقلي  وهو شيخ كان بحضرته ظريف  قال له  وحسد المتنبي علي ما امر به : يا مولاي قد فعلت به كل شء سالكه، فهلا قلت له لما قال لك هش بش: هه هه هه، يحكي الضحك، فضحك سيف الدولة، فقال له: ولك ايضا ما تحب، وامر له بصلة. وذكر القاضي ابو الحسن علي بن عبد العزيز في كتاب (الوساطة) ان ابا الطيب نسج علي منوال ديك الجن فقال (من الخفيف):
 احل وامرر وضر وانفع ولن واخشن ... ورش وابر وانتدب للمعالي
 
 وحكي ابن جني قال: حدثني ابو علي الحسين بن احمد الصنوبري، قال: خرجت من حلب اريد سيف الدولة، فلما برزت من السور اذا انا بفارس متلثم قد اهوي نحوي برمح طويل، وسدده الي صدري، فكدت اطرح نفسي عن الدابة فرقا، فلما قرب مني ثني السنان وحسر لثامه فاذا المتنبي ، وانشدني (من الطويل):
 نثرنا رءوسا بالاحيدب منهم ... كما نثرت فوق العروس الدراهم
 ثم قال: كيف تري هذا القول؟ احسن هو؟ فقلت له: ويحك! قد قتلتني يا رجل، قال ابن جني: فحكيت انا هذه الحكاية بمدينة السلام لابي الطيب، فعرفها وضحك لها، وذكر ابا علي من التقريظ والثناء بما يقال في مثله. قال وانشدت ابا علي ليلا قصيدة ابي الطيب التي اولها (من البسيط):
 واحر قلباه ممن قلبه شبم
 فلما وصلت الي قوله فيها:
 وشر ما قنصته راحتي قنص ... شهب البزاة سواء فيه والرخم
 اعجب جدا به، ولم يزل يستعيده، حتي حفظه، ومعناه: اذا تساويت ومن لا قدر له في اخذ عطاياك فاي فضل لي عليه؟ وما كان من الفاءدة كذا لم افرح به، وانما افرح باخذ ما تختص به الافاضل قال: وحدثني المتنبي قال: حدثني فلان الهاشمي من اهل حران بمصر،
 
 قال احدثك بطريفة، كتبت الي امراتي وهي بحران كتابا تمثلت فيه ببيتك (من البسيط):
 بم التعلل لا اهل ولا وطن ... ولا نديم ولا كاس ولا سكن؟
 فاجابتني عن الكتاب، وقالت: ما انت والله كما ذكرته في هذا البيت، بل انت كما قال الشاعر في هذا القصيدة:
 سهرت بعد رحيلي وحشة لكم ... ثم استمر مريري وارعوي الوسن
 قال: ولما سمع سيف الدولة البيت الذي يتلوه وهو قوله:
 وان بليت بود مثل ودكم ... فانني بفراق مثله فمن
 قال: سار وحق ابي قال: ولما سمع قوله لفنا خسرو (من المنسرح):
 وقد رايت الملوك قاطبة ... وسرت حتي رايت مولاها
 قال: تري هل نحن في الجملة؟
 سمعت ابا بكر الخوارزمي يقول: كان ابو الطيب المتنبي قاعدا تحت قول الشاعر (من الطويل):
 وان احق الناس باللوم شاعر ... يلوم علي البخل الرجال ويبخل
 وانما اعرب عن عادته وطريقته في قوله (من الطويل):
 بليت بلي الاطلال ان لم اقف بها ... وقوف شحيح ضاع في الترب خاتمه
 فحضرت عنده يوما بحلب وقد احضر مالا من صلات سيف الدولة، فصب بين يديه علي حصير قد افترشه، ووزن واعيد في كيس، واذا بقطعة كاصغر ما يكون من ذلك المال قد تخللت خلل الحصير، فاكب عليها بمجامعه ينقرها ويعالج
 استنقاذها منه، ويشتغل بذلك عن جلساءه حتي توصل الي اظهار بعضها، فتمثل ببيت قيس بن الخطيم (من الطويل):
 
 تبدت لنا كالشمس بين غمامة ... بدا حاجب منها وضنت بحاجب
 ثم استخرجها، وامر باعادتها الي مكانها من الكيس، وقال: انها تحضر الماءدة وسمعته يقول: لما انشد المتنبي عضد الدولة قصيدته فيه التي اولها (من الوافر):
 مغاني الشعب طيبا في المغاني
 وانتهي الي قوله فيها
 والقي الشرق منها في ثيابي ... دنانيرا تفر من البنان
 قال له عضد الدولة: لاقرنها في يديك، ثم فعل. قال: ولما قدم ابو الطيب من مصر بغداد، وترفع عن مدح المهلبي الوزيرا، ذهابا بنفسه عن مدح غير الملوك، شق ذلك علي المهلبي، فاغري به شعراء بغداد، حتي نالوا من عرضه، وتباروا في هجاءه، وفيهم ابن الحجاج وابن سكرة (محمد بن عبد الله الزاهد) الهاشمي، والحاتمي، واسمعوه ما يكره، وتماجنوا به، وتنادروا عليه، فلم يجبهم ولم يفكر فيهم، وقيل له في ذلك، فقال: اني فرغت من اجابتهم بقولي لمن هم ارفع طبقة منهم في الشعراء (من الوافر):
 اري المتشاعرين غروا بذمي ... ومن ذا يحمل الداء العضالا
 ومن يك ذا فم مر مريض ... يجد مرا به الماء الزلالا
 وقولي (من الطويل):
 افي كل يوم تحت ضبني شويعر ... ضعيف يقاويني قصير يطاول
 لساني بنطقي صامت عنه عادل ... وقلبي بصمتي ضاحك منه هازل
 
 واتعب من ناداك من لا تجيبه ... واغيظ من عاداك من لا تشاكل
 وما التيه طبي فيهم غير انني ... بغيض الي الجاهل المتعاقل
 وقولي (من الكامل):
 واذا اتتك مذمتي من ناقص ... فهي الشهادة لي باني فاضل
 قال: وبلغ ابا الحسين بن لنكك بالبصرة ما جري علي المتنبي من وقيعة شعراء بغداد، واستحقارهم له، وكان حاسدا له، طاعنا عليه، هاجيا اياه، زاعما ان اباه كان سقاء بالكوفة فشمت به وقال (من البسيط):
 قولا لاهل زمان لا خلاق لهم ... ضلوا عن الرشد من جهل بهم وعموا
 اعطيتم المتنبي فوق منيته ... فزوجوه برغم امهاتكم
 لكن بغداد جاد الغيث ساكنها ... نعالهم في قفا السقاء تزدحم
 قال: ومن قوله فيه (من الخفيف):
 متنبيكم ابن سقاء كوفان ... يوحي من الكنيف اليه
 كان من فيه يسلح الشعر حتي ... سلحت فقحة الزمان عليه
 ومن قوله ايضا فيه (من المجتث):
 ما اوقح المتنبي ... فيما حكي وادعاه
 ابيح مالا عظيما ... حتي اباح قفاه
 يا ساءلي عن غناه ... من ذاك كان غناه
 ان كان ذاك نبيا ... فالجاثليق اله
 ثم ان ابا الطيب المتنبي اتخذ الليل جملا، وفارق بغداد متوجها الي حضرة
 
 ابي الفضل بن العميد مراغما للمهلبي الوزير، فورد ارجان، واحمد مورده، فيحكي ان الصاحب ابا القاسم طمع في زيارة المتنبي اياه باصبهان، واجراءه مجري مقصوديه من رءساء الزمان، اذ ذاك شاب وحاله حويلة، ولم يكن استوزر بعد، وكتب اليه يلاطفه في استدعاء، وتضمن له مشاطرته جميع ماله، فلم يقم له المتنبي وزنا، ولم يجبه عن كتابه ولا الي مراده، وقصد حضرة عضد الدولة
 بشيراز، فاسفرت سفرته عن بلوغ الامنية، وورود مشرع المنية، واتخذه الصاحب غرضا يرشقه بسهام الوقيعة، ويتتبع عليه سقطاته في شعره وهفواته، وينعي عليه سيءاته، وهو اعرف الناس بحسناته، واحفظهم لها، واكثرهم استعمالا اياها وتمثلا بها في محاضراته ومكاتباته، وكان مثله معه كما قال الشاعر (من الرجز):
 شتمت من يشتمني مغالطا ... لاصرف العاذل عن لجاجته
 فقال: لما وقع البزاز في ... الثوب علمنا انه من حاجته
 وكما قال الاخر (من الطويل):
 وذموا لنا الدنيا وهم يرضعونها ... ولم ار كالدنيا تذم وتحلب
 وكما قال الاخر (من البسيط):
 نبءت اني اذا ما غبت تشتمني ... قل ما بدا لك فالمحبوب مسبوب
  حل الصاحب وغيره نظم المتنبي
 قطعة من حل الصاحب وغيره نظم المتنبي
 واستعانتهم بالفاظه ومعانيه في الترسل
 فصل له من رسالة في وصف قلعة افتتحها عضد الدولة: واما قلعة (كذا) فقد الدهر المديد، والامد البعيد، تعطس بانف شامخ من المنعة، وتنبو بعطف جامح علي الخطبة، وتري ان الايام
 
 قد صالحتها علي الاعفاء من القوارع ، وعاهدتها علي التسليم من الحوادث، فلما اتاح الله للدنيا ابن بجدتها، وابا باسها ونجدتها، جهلوا بون ما بين البحور والانهار، وظنوا الاقدار تاتيهم علي مقدار. فما لبثوا ان راوا معقلهم الحصين ومثواهم القديم، نهزة الحوادث، وفرصة البواءق. ومجر العوالي، ومجري السوابق. وانما الم بالفاظ بيتين لابي الطيب احدهما (من
 الكامل):
 حتي اتي الدنيا ابن بجدتها ... فشكا اليه السهل والجبل
 والاخر (من الطويل):
 تذكرت ما بين العذيب وبارق ... مجر عوالينا ومجري السوابق
 وفصل له  لءن كان الفتح جليل الخطر، عظيم الاثر، فان سعادة مولانا لتبشر بشوافع له، يعلم معها ان الله اسرارا في علاه لا يزال يبديها، ويصل اواءلها بتواليها. وهو من قول ابي الطيب (من الطويل):
 ولله سر في علاك، وانما ... كلام العدي ضرب من الهذيان
 فصل  ولو كان ما احسنه شظية في قلم كاتب لما غيرت خطه، او قذي في عين ناءم لما انتبه جفنه. وهو من قول ابي الطيب (من الطويل):
 ولو قلم القيت في شق راسه ... من السقم ما غيرت من خط كاتب
 وقول نصر (من السريع):
 ضنيت حتي صرت لو زج بي ... في ناظر الناءم لم ينتبه
 ومنه اخذ ابن العميد قوله (من الكامل):
 فلو ان ابقيت في جسدي قذي ... في العين لم يمنع من الاعفاء
 فصل للصاحب في التعزية  اذا كان الشيخ القدوة في العلم وما يقتضيه،
 
 والاسوة في الدين وما يجب فيه. لزم ان يتادب في حالات الصبر والشكر بادبه، ويءخذ في ثارات الاسي والاسي بمذهبه. فكيف لنا بتعزية عند حادث رزيته، الا اذا روينا له بعض ما اخذناه عنه، واعدنا اليه طاءفة مما استفدناه منه. وانما هو حل من قولي ابي الطيب (من الخفيف):
 انت يا فوق ان يعزي عن الاحباب ... فوق الذي يعزيك عقلا
 وبالفاظك اهتدي فاذا عزاك ... قال الذي له قلت قبلا
 وفصل له  وقد اثني عليه ثناء لسان الزهر، علي راحة المطر وهو من قول ابي الطيب (من الكامل):
 وذكي راءحة الرياض كلامها ... تبغي الثناء علي الحيا فيفوح
 والاصل فيه قول ابن الرومي (من الخفيف):
 شكرت نعمة الولي علي الوسمي ... ثم العهاد بعد العهاد
 فهي تثني علي السماء ثناء ... طيب النشر شاءعا في البلاد
 من نسيم كان مسراه في الارواح ... مسري الارواح في الاجساد
 ومما اورده من ابيات ابي الطيب كما هي قوله في كتاب اجاب به ابن العميد عن كتابه الصادر اليه عن شاطء البحر في وصف مراكبه وعجاءبه:
 
 وقد علمت ان سيدنا كتب وما اخطر بفكرة، سعة صدره، ولو فعل ذلك لراي البحر وشلالا يفضل عن التبرض، وثمدا لا يكثر عن الترشف (من الطويل):
 وكم من جبال جبت تشهد انني الجبال ... وبحر شاهد انني البحر
 وله من رسالة في التهنءة ببنت اولها  اهلا بعقيلة النساء، وكريمة الاباء، وام الابناء، وجالبة الاصهار، والاولاد الاطهار، ثم يقول فيها (من الوافر):
 ولو كان النساء كمثل هذي ... لفضلت النساء علي الرجال
 وما التانيث لاسم الشمس عيب ... ولا التذكير فخر للهلال
 وهما لابي الطيب من قصيدة في مرثية والدة سيف الدولة الا يقول:
 ولو كان النساء كمن فقدنا
 وللصاحب من كتاب تعزية  وقلنا: قد اخذ الزمان من اخذ، وترك من ترك، فهو لاشك يعفو عن القمر، وقد اسلم الشمس للطفل ولا يصل الصروف بالصروف، ولا يجمع الكسوف الي الخسوف، فابي حكم الملوين، وقد غبنك اذ قاسمك الاخوين، الا ان يعود فيلحق الباقي بالفاني، والغابر
 
 بالماضي (من البسيط):
 وعاد في طلب المتروك تاركه ... انا لنفعل والايام في الطلب
 ما كان اقصر وقتا كان بينهما ... كانه الوقت بين الورد والقرب
 اقول: هذا كعادة المصدور في النفث، وشكوي الحزن والبث، والا فما يعجب السفر من تقدم بعض، وكل بين الراحلة والرحل، لا يترك الموت ساعيا علي وجه الارض، حتي ينقله الي بطن الترب من (من السريع):
 نحن بنو الموتي فما بالنا ... نعاف ما لابد من شربه
 تبخل ايدينا بارواحنا ... علي زمان هن من كسبه
 فهذه الارواح من جوه ... وهذه الاجسام من تربه
 وهذا غيض من فيض ما اغترفه الصاحب من بحر المتنبي، وتمثل به من شعره . ولو ذكرت نظاءره لامتد نفس هذا الباب. وليس هو باوحد في الاقتباس من كلامه، هذا ابو اسحاق الصابي رسيله في ذلك وزميله، وقد قرات له غير فصل فيما اشرت اليه، ونبهت عليه: فمنه ما كتب في تقريظ  شاب مقتبل الشبيبة، مكتهل الفضيلة، ولقد اتاه الله في اقتبال العمر جوامع الفضل وسوغه في عنفوان الشباب محامد الاستكمال، فلا تجد الكهولة خلة تتلافاها بتطاول المدة، وثلمة تسدها بمزايا الحنكة. وانما هو حل نظم ابي الطيب، وان كان في معني اخر (من المنسرح):
 لا تجد الخمر في مكارمه ... اذا انتشي خلة تلافاها
 واخذ من قول البحتري (من الطويل):
 تكرمت من قبل الكءوس عليهم ... فما اسطعن ان يحدثن فيك تكرما
 ومنه ما كتب الي ابن معروف تهنءة بقضاء  منزلة قاضي القضاة
 
 تجل عن التهنءة، لان ما تكتسبه الولاة بها من الصيت والذكر، ويدرعونه فيها من الجمال والفخر، سابق لها عنده، وحاصل قبلها له، واذا مد احدهم اليها يدا تجذبها الي سفال، جذبتها يده الي المحل العالي، فكان ابا الطيب المتنبي عناه او حكاه بقوله
 (من الكامل):
 فوق السماء وفوق ما طلبوا ... فاذا ارادوا غاية نزلوا
 ومنه ما كتب  وعاد مولانا الي مستقر عزه عود الحلي الي العاطل، والغيث الي الروض الماحل. وانما هو من قول ابي الطيب (من المتقارب):
 وعدت الي حلب ظافرا ... كعود الحلي الي العاطل
 واذا كان هذان الصدران المقدمان علي بلغاء الزمان يقتبسان من ابي الطيب في رساءلهما، فما الظن بغيرهما؟ وما احسن قول الشاعر (من الطويل):
 الا ان حل الشعر زينة كاتب ... ولكن منهم من يحل فيعقد
 وممن يحذو حذوهما الاستاذ ابو العباس احمد ابراهيم الضبي، وما اظرف ما قرات له في كتابه الي ابي سعيد الشبيبي: وقد اتاني كتاب شيخ الدولتين فكان في الحسن، روضة حزن بل جنة عدن. وفي شرح النفس، وبسط الانس، برد الاكباد والقلوب، وقميص يوسف في اجفان يعقوب. وهو من بيت ابي الطيب (من البسيط):
 كان كل سءال في مسامعه ... قميص يوسف في اجفان يعقوب 
 وفصل لابي بكر الخوارزمي  وكيف امدح الامير بخلق ضن به الهواء،
 
 وامتلات من ذكره الارض والسماء، وابصره الاعمي بلا عين، وسمه الاصم بلا اذن. وهو حل نظم ابي الطيب (من المنسرح):
 تنشد اثوابنا مداءحه ... بالسن ما لهن افواه
 اذا مررنا علي الاصم بها ... اغنته عن مسمعيه عيناه
 ولابي بكر من رسالة  ولقد تساوت الالسن حتي الابكم، وافسد الشعر حتي احمد الصمم. وهو قول ابي الطيب (من البسيط):
 ولا تبال بشعر بعد شاعره ... قد افسد القول حتي احمد الصمم
 وهذا ميدان عريض، وشوط بطين، وفيما ذكرته كفاية.
 ولاستراقات الشعراء من ابي الطيب باب هذا مكانه.
  انموذج لسرقات الشعراء منه
    
 قال المتنبي (من الوافر):
 وقد اخذ التمام البدر فيهم ... واعطاني من السقم المحاقا
 اخذ ابو الفرج الببغاء فلطفه وقال (من الكامل):
 اوليس من احدي العجاءب انني ... فارقته وحييت بعد فراقه
 يا من يحاكي البدر عند تمامه ... ارحم فتي يحكيه عند محاقه
    
 وقال ابو الطيب (من البسيط):
 قد علم البين منا البين اجفانا ... تدمي، والف في ذا القلب احزانا
 اخذ المهلبي الوزير وقال (من الطويل):
 تصارمت الاجفان منذ صرمتني ... فما تلتقي الا علي عبرة تجري
 
    
 وقال ابو الطيب وهو من قلاءده (من الطويل):
 وكنت اذا يممت ارضا بعيدة ... سريت فكنت السر والليل كاتمه
 اخذ الصاحب وقال (من الطويل):
 تجشمتها والليل وحف جناحه ... كاني سر والظلام ضمير
    
 وقال ابو الطيب، وهو ايضا من قلاءده (من الوافر):
 لبس الوشي لا متجملات ... ولكن كي يصن به الجمالا
 اغار عليه الصاحب لفظا ومعني فقال (من الطويل):
 لبسن برود الوشي لا لتجمل ... ولكن لصون الحسن بين برود
 وانما فعل ببيتيه ما فعل ابو الطيب ببيت العباس بن الاحنف (من الكامل):
 والنجم في كبد السماء كانه ... اعمي تحير ما لديه قاءد
 فقال (من المنسرح):
 ما بال هذي النجوم حاءرة ... كانها العمي ما لها قاءد
 وهذه مصالتة لا سرقة وهي مذمومة جدا عند النقدة.
    
 وقال ابو الطيب، وهو من فراءده (من الطويل):
 سقاك وحيانا بك الله، انما ... علي العيس نور والخدور كماءمه
 اخذه السري بن احمد، قال ابن جني: انشدني لنفسه من قصيدة يمدح بها ابا الفوارس سلامة بن فهد، وهي قوله (من المنسرح):
 حيا به الله عاشيقه فقد ... اصبح ريحانة لمن عشقا
 ولم اجد انا هذه القصيدة في ديوان شعره، والبيت نهاية في العذوبة وخفة الروح،
    
 والسري كثير الاخذ من ابي الطيب في مثل قوله (من الوافر):
 
 وخرق طال فيه السير حتي ... حسبناه يسير مع الركاب
 وهو ماخوذ من قول ابي الطيب (من الطويل):
 يخدن بنا في جوزه وكاننا ... علي كرة او ارضه معنا سفر
    
 وقال السري (من الكامل):
 واحلها من قلب عاشقها الهوي ... بيتا بلا عمد ولا اطناب
 وهو من قول ابي الطيب (من البسيط):
 هام الفءاد باعرابية سكنت ... بيتا من القلب لم تضرب به طنبا
    
 وقال السري (من الكامل):
 وانا الفداء لمن مخيلة برقه ... عندي وعند سواي من انواءه
 وانما الم بقول ابي الطيب (من البسيط):
 ليت الغمام الذي عندي صواعقه ... يزيلهن الي من عنده الديم
    
 وقال ابو الطيب، وهو من قلاءده (من الوافر):
 فان تفق الانام وانت منهم ... فان المسك بعض دم الغزال
 وقال ايضا (من الوافر):
 وما انا منهم بالعيش فيهم ... ولكن معدن الذهب الرغام
 اخذ ابو بكر الخوارزمي معني البيتين، وهما قريب من قريب، فقال (من الوافر):
 فديتك ما بدالي قصد حر ... سواك من الوري الا بدالي
 وانك منهم وكذاك ايضا ... من الماء الفراءد واللالي
 وتسكن دراهم ودارهم وكذاك سكني ... الحجارة والزمرد في الجبال
 وهذا معني قد اخترعه المتنبي، وكرره في تفضيل البعض علي الكل، فاحسن غاية الاحسان حيث قال (من الطويل):
 
 فان يك سيار بن مكرم انقضي ... فانك ماء الورد ان ذهب الورد
    
 وقال (من البسيط):
 وان تكن تغلب الغلباء عنصرها ... فان في الخمر معني ليس في العنب
 الم به ابو الفتح علي بن محمد البستي الكاتب فقال (من الطويل):
 ابوك حوي العليا وانت مبرز ... عليه اذا نازعته قصب المجد
 وللخمر معني ليس في الكرم مثله ... وفي النار نور ليس يوجد في الزند 
 وخير من القول المقدم فاعترف ... نتيجته والنحل يكرم للشهد
 وقال ايضا (من الطويل):
 ابوك كريم غير انك سابق ... مداه بلا ضيم عليه ولا ذيم
 فلا يعجبن الناس مما اقوله ... واقضي به فالغيث اندي من الغيم
    
 وقال ابو الطيب (من الوافر):
 وصرت اشك فيمن اصطفيه ... لعلمي انه بعض الانام
 اخذه ابو بكر الخوارزمي فقال (من الرمل):
 قد ظلمناك بحسن الظن ... يا بعض الانام
    
 وقال ابو الطيب (من البسيط):
 اتي الزمان بنوه في شيبته ... فسرهم واتيناه علي الهرم
 اخذه ابو الفتح وحسنه فقال (من البسيط):
 لا غرو ان لم تجد في الدهر مخترفا ... فقد اتيناه بعد الشيب والخرف
    
 وقال ابو الطيب (من الطويل):
 هما الغرض الاقصي، ورءيتك المني ... ومنزلك الدنيا، وانت الخلاءق
 امتثله ابو الحسن السلامي فقال (من الطويل):
 
 وبشرت امالي بملك هو الوري ... ودار هي الدنيا، ويوم هو الدهر
    
 وقال ابو الطيب (من الخفيف):
 لم تزل تسمع المديح ولكن ... صهيل الجياد غير النهاق
 اخذه ابو القاسم الزعفراني ولطفه جدا فقال (من الخفيف):
 وتغنيك في النداء طيور ... انا وحدي ما بينهن الهزار
 واذ قد ذكرت انموذجا من سرقات الشعراء منه، فلا باس ان اذكر سرقات من الشعراء، سوي ما اورده القاضي ابو الحسن علي بن عبد العزيز في كتاب (الوساطة) فشفي وكفي وبالغ فاوفي، وسوي ما مر ويمر منها في اماكنها من فصول هذا الكتاب.
  صدر من سرقاته
    
 قال مخلد الموصلي (من مخلع البسيط):
 يا منزلا ضن بالسلام ... سقيت ريا من الغمام
 ما ترك الدهر منك الا ... ما ترك الشوق من عظامي
 اخذه ابو الطيب فجوده حيث قال (من البسيط):
 ما زال كل هزيم الودق ينحلها ... والشوق ينحلي حتي حكت جسدي
    
 وقال عمرو بن كلثوم (من الوافر):
 فابوا بالنهاب وبالسبايا ... وابنا بالملوك مصفدينا
 اخذه ابو تمام فاحسن اذ قال (من البسيط):
 ان الاسود اسود الغاب همتها ... يوم الكريهة في المسلوب لا السلب
 
 واخذه ابو الطيب فلم يحسن في تكرير لفظ النهب وذكر القماش اذ هو من الفاظ العامة (من الوافر):
 ونهب نفوس اهل النهب اولي ... باهل المجد من نهب القماش
    
 وقال بشار بن برد (من الطويل):
 كان مثار النقع فوق رءوسنا ... واسيافنا ليل تهاوي كواكبه
 اخذ ابز الطيب وذكر الرماح مكان الاسياف فقال (من الكامل):
 وكانما كسي النهار بها دجي ... ليل، واطلعت الرماح كواكبا
    
 وقال مسلم بن الوليد (من الطويل):
 ارادوا ليخفوا قبره من عدوه ... فطيب تراب القبر دل علي القبر
 الم ابو الطيب فقال (من الوافر):
 وما ريح الرياض لها ولكن ... كساها دفنهم في الترب طيبا
    
 وقال الفرزدق (من البسيط):
 وكنت فيهم كممطور ببلدته ... يسر ان جمع الاوطان والمطرا
 واخذه ابو الطيب فقال (من الطويل):
 وليس الذي يتبع الوبل راءدا ... كمن جاءه في داره راءد الوبل
    
 وفي قوله في هذه القصيدة (من الطويل):
 وخيل اذا مرت بوحش وروضة ... ابت رعيها الا ومرجلنا يغلي
 راءحة من قول امرء القيس (من الطويل):
 اذا ما ركبنا قال ولدان اهلنا: ... تعالوا الي ان ياتي الصيد نحطب
    
 وقال ابو نءاس، ويقال: انه امدح بيت للمحدثين (من البسيط):
 وكلت بالدهر عينا غير غافلة ... بجود كفيك تاسو كل ما جرحا
 اخذه ابو الطيب وزاد فيه حسن التشبيه فقال (من الطويل):
 
 تتبع اثار الرزايا بجوده ... تتبع اثار الاسنة بالقتل
    
 وقال ابو نءاس، وهو من قلاءده في وصف الخمر (من الطويل):
 اذا ما دون اللهاة من الفتي ... دعاءمه من صدره برحيل
 اخذه ابو الطيب ونقله الي معني اخر فقال (من الطويل):
 وما هي الا لحظة بعد لحظة ... اذا نزلت في قلبه رحل العقل
    
 وقال ابن ابي عيينة، ويروي للخليل (من البسيط):
 زروادي القصر، نعم القصر والوادي ... في منزل حاضر، ان شءت، او بادي
 ترقي به السفن والظلمان حاضرة ... والضب والنون والملاح والحادي
 وهذا احسن ما قيل في وصف مكان يجمع بين اوصاف البر والبحر والحاضرة والبادية، الم به ابو الطيب في وصف متصيد عضد الدولة بناحية سهلية جبلية تجمع الاضداد (من الرجز):
 سقيا لدشت الارزن الطوال ... بين المروج الفيح والاغيال
 مجاور الخنزير والرءبال ... داني الخنانيص من الاشبال
 مستشرف الدب علي الغزال ... مجتمع الاضداد والاشكال
    
 وقال بعض العرب، وهو من الامثال الساءرة (من الطويل):
 اذا بل من داء به ظن انه ... نجا، وبه الداء الذي هو قاتله
 
 اخذه ابو الطيب فقال واحسن (من الوافر):
 وان اسلم فما ابقي ولكن ... سلمت من الحمام الي الحمام
    
 وقال بعض الرجاز (من الرجز):
 هل يغلبني واحد اقاتله ... ريم علي لباته سلاسله
 سلاحه يوم الوغي مكاحله
 اخذه ابو الطيب فاكمل الوصف واظهر الغرض حيث قال (من الكامل):
 من طاعني ثغر الرجال جاذر ... ومن الرماح دمالج وخلاخل
 ولذا اسم اغطية العيون جفونها ... من انها عمل السيوف عوامل
    
 وقال ابو تمام (من الكامل):
 غربت خلاءقه واغرب شاعر ... فيه فابدع مغرب في مغرب
 اخذه ابو الطيب فقال (من الخفيف):
 شاعر المجد خدنه شاعر اللفظ ... كلانا رب المعاني الدقاق
    
 وقال ابو تمام (من الطويل):
 يمدون بالبيض القواطع ايديا ... فهن سواء والسيوف قواطع
 اخذه ابو الطيب فاوقع التشبيه علي الجملة حيث قال (من الطويل):
 همام اذ ما فارق الغمد سيفه ... وعاينته لم تدر ايهما النصل
    
 وقال ابن الرومي (من السربع):
 لا قدست نعمي تسربلتها ... كم حجة فيها لزنديق
 اخذه ابو الطيب فقال (من البسيط):
 
 فانه حجة يءذي القلوب بها ... من دينه الدهر والتعطيل والقدم
    
 ولابن الرومي واجاد (من الطويل):
 واحسن من عقد العقيلة جيدها ... واحسن من سربالها المتجرد
 اخذه ابو الطيب فقال (من الرجز):
 ورب قبح وحلي ثقال ... احسن منها الحسن في المعطال
    
 وقال عبيد الله بن طاهر (من الطويل):
 وجربت حتي لا اري الدهر مغربا ... علي بشء لم يكن في تجاربي
 اخذه ابو الطيب فقال (من الخفيف):
 قد بلوت الخطوب حلوا ومرا ... وسلكت الايام حزنا وسهلا
 وقتلت الزمان علما فما يغرب ... قولا ولا يجدد فعلا
 وكرر هذا المعني فقال (من الطويل):
 عرفت الليالي قبل ما صنعت بنا ... فلما دهتنا لم تزدني بها علما
    
 وكتب ابن المعتز الي عبيد الله بن سلمان يعزيه عن ابنه ابي محمد ويسليه ببقاء ابي الحسين القاسم ابياتا منها (من الكامل):
 ولقد غبنت الدهر اذ شاطرته ... بابي الحسين وقد ربحت عليه
 وابو محمد الجليل مصابه ... لكن يمني المرء خير يديه
 فاخذ ابو الطيب هذا المعني، وقال لسيف الدولة من قصيدة يعزيه بها عن اخته الصغري، ويسليه ببقاء الكبري حيث قال (من الخفيف):
 قاسمتك المنون شخصين جورا ... جعل القسم نفسه فيك عدلا
 فاذا قست ما اخذن بما غادرن ... سري عن الفءاد وسلي
 وتيقنت ان حظك اوفي ... وتبينت ان جدك اعلي
    
 وكان ابو الطيب كثير الاخذ من ابن المعتز، علي تركه الاقرار بالنظر
 
 في شعر المحدثين: فما اخذه منه قوله (من البسيط):
 وتكسب الشمس منك النور طالعة ... كما تكسب منها نورها القمر
 وهو معني قول ابن المعتز (من السريع):
 البدر من شمس الضحي نوره ... والشمس من نورك تستملي
    
 واخذ قوله، وهو من قلاءده، ولعله امير شعره (من البسيط):
 ازورهم وسواد الليل يشفع لي ... اتنثني وبياض الصبح يغري بي
 من مصراع لابن المعتز، ذكر ابن جني قال: حدثني المتنبي  وقت القراءة عليه
  (قال): قال لي ابن حنزابة وزير: احضرت كتبي كلها وجماعة من الادباء يطلبون لي من اين اخذت هذا المعني، فلم يظفروا بذلك! وكان اكثر من رايت كتبا. قال ابن جني: ثم اني عثرت بالموضع الذي اخذه منه، اذ وجدت لابن المعتز مصراعا بلفظ لين صغير جدا فيه معني بيت المتنبي كله علي جلالة لفظه وحسن تقسيمه، وهو قوله (من البسيط):
 فالشمس نمامة والليل قواد
 ولن يخلو المتنبي من احدي ثلاث: اما ان يكون الم بهذا المصراع فحسنه وزينه، وصار اولي به، واما ان يكون قد عثر بالموضع الذي عثر به ابن المعتز فاربي عليه في جودة الاخذ، واما ان يكون قد اخترع المعني وابتدعه وتفرد به، فلله دره! وناهيك بشرف. وبراعة نسجه!. وما احسن ما جمع فيه اربع مطابقات في بيت واحد، وما اراه سبق الي مثلها.
 وما زال الناس يعجبون من جمع البحتري ثلاث مطابقات في قوله
 (من البسيط):
 وامه كان قبح الجور يسخطها ... دهرا فاصبح حسن العدل يرضيها
 
 حتي جاء ابو الطيب فزاد عليه مع عذوبة اللفظ ورشاقة الصنعة. ولبعض اهل العصر بيت خمس مطابقات. ولكنه لا يستقل الا بانشاد بيتين قبله، وهي (من الطويل):
 عذيري من الايام مدت صروفها ... الي وجه من اهوي يد النسخ والمحو
 وابدت بوجهي طالعات اري بها ... سهام ابي يحيي مسددة نحوي
 فداك سواد الحظ ينهي عن الهوي ... وهذا بياض الوخط يامر بالصحو
    
 وقال ابن الرومي (من الطويل):
 اري فضل مال المرء داء لعرضه ... كما ان فضل الزاد داء لجسمه
 فليس لداء العرض شء كبذله ... وليس لداء الجسم شء كجسمه
 الم ابو الطيب فقال (من الخفيف):
 يتداوي من كثرة المال بالاقلال ... جودا كان مالا سقام
 بعض ما تكرر في شعره من معانيه
    
 قال (في سيف الدولة) (من الوافر):
 وانت المرء تمرضه الحشايا ... لهمته، وتشفيه الحروب.
 وقال (يذكر الحمي التي كانت تغشاه بمصر) (من الوافر):
 وما في طيه اني جواد ... اضر بجسمه طول الحمام
    
 وقال (يمدح بدر بن عمار) (من الكامل):
 ليت الحبيب الهاجري هجر الكري ... من غير جرم واصلي صلة الضنا
 وقال (يمدح طاهر بن الحسين) (من الطويل)
 
 فيا ليت ما بيني وبين احبتي ... من البعد ما بيني وبين المصاءب
    
 وقال (يمدح المغيث بن بشر العجلي) (من البسيط):
 اذا بدا حجبت عينيك هيبته ... وليس يحجبه ستر اذا احتجبا
 وقال (وقد حجبه بدر عمار) (من الكامل):
 اصبحت تامر بالحجاب لخلوة ... هيهات لست علي الحجاب بقادر
 من كان ضوء جبينه ونواله ... لم يحجبا لم يحتجب عن ناظر
 فاذا احتجبت فانت غير محجب ... واذا بطنت فانت عين الظاهر
    
 وقال (من قصيدة يمدحه بها) (من المتقارب):
 امير امير عليه الندي ... جواد بخيل بان لا يجودا
 وقال (من الوافر):
 الا ان الندي اضحي اميرا ... علي مال الامير ابي الحسين
    
 وقال (يمدح بدر بن عمار) (من المتقارب):
 ومال وهبت بلا موعد ... وقرن سبقت اليه الوعيدا
 وقال (من القصيدة التي كتبها الي السلطان من حبسه) (من المتقارب):
 لقد حال بالسيف دون الوعيد ... وحالت عطاياه دون الوعود
    
 وقال (من قصيدة يمدح بها كافورا) (من الطويل):
 وما رغبتي في عسجد استفيده ... ولكنها في مفخر استجده
 وقال (من قصيدة يمدح بها ابا العشاءر) (من الوافر):
 فسرت اليك في طلب المعالي ... وسار سواي في طلب المعاش
    
 وقال (يمدح سعيد بن عبد الله) (من البسيط):
 قد علم البين منا البين اجفانا ... تدمي والف في ذا القلب احزانا
 وقال (في خلاص ابي واءل) (من المتقارب):
 
 كان الجفون علي مقلتي ... ثياب شققن علي ثاكل
    
 وقال (يمدح بدر بن عمار) (من المتقارب):
 كانك بالفقر تبغي الغني ... وبالموت في الحرب تبغي الخلودا
 وقال (في الحسين بن اسحاق التنوخي) (من الطويل):
 كانك في الاعطاء للمال مبغض ... وفي كل حرب للمنية عاشق
    
 وقال (من الخفيف):
 الذي زلت عنه شرقا وغربا ... ونداه مقابلي ما يزول
 وقال (في سيف الدولة) (من الطويل):
 ومن فر من احسانه حسدا له ... تلقاه منه حيث ما سار ناءل
    
 وقال (يمدح ابا ايوب احمد بن عمران) (من الكامل):
 فكانما نتجت قياما تحتهم ... وكانما ولدوا علي صهواتها
 وقال (في الحسين بن عبيد الله بن طغج) (من الطويل):
 وطعن غطاريف كان اكفهم ... عرفن الردينيات قبل المعاصم
    
 وقال (يشكو الحمي بمصر) (من الوافر):
 جرحت مجر حالم يبق منه ... مكان للسيوف وللسهام
 وقال (في مرثية والدة سيف الدولة) (من الوافر):
 رماني الدهر بالارزاء حتي ... فءادي في غشاء من نبال
 فصرت اذا اصابتني سهام ... تكسرت النصال علي النصال
    
 وقال (يمدح ابا علي هارون بن عبد الله الكاتب) (من الكامل):
 وشكيتي فقد السهام لانه ... قد كان لما كان لي اعضاء
 وقال (قبيل مسيره من مصر يهجو كافورا) (من البسيط):
 لم يترك الدهر من قلبي ومن كبدي ... شيءا تنيمه عين ولا جيد
    
 وقال (يصف مدينة مرعش) (من الطويل):
 تصد الرياح الهوج عنها مخافة ... وتفزع فيها الطير ان تلقط الحبا
 
 وقال (من قصيدة في مدح كافور) (من البسيط):
 اذا اتتها الرياح النكب في بلد ... فما تهب بها الا بترتيب
    
 وقال (من يمدح الحسن بن عبيد الله بن طغج) (من الطويل):
 اذا ضوءها لقي من الطير فرجة ... تدور فوق البيض مثل الدراهم
 وقال (من كلمة يمدح فيها عضد الدولة) (من الوافر):
 والقي الشرق منها في ثيابي ... دنانيرا تفر من البنان
 وقال (يمدح ابا شجاع محمد بن اوس) (من الكامل):
 ولقد بكيت علي الشباب ولمتي ... مسودة، ولما وجهي رونق
 حذرا عليه قبل يوم فراقه ... حتي لكدت بماء جفني اشرق
    
 وقال (وقد اهداه عبد الله بن خراسان هدية) (من المنسرح):
 هدية ما رايت مهديها ... الا رايت العباد في رجل
 وقال (يمدح بدر بن عمار) (من المتقارب):
 (احلما نري ام زمانا جديدا) ... ام الخلق في شخص حي اعيدا
 ومثله (في الحسين بن اسحاق التنوخي) (من الطويل):
 (هي الغرض الاقصي، ورءيتك المني) ... ومنزلك الدنيا، وانت الخلاءق
 ثم كرره وزاد فيه فقال (من كلمة يمدح فيها ابن العميد) (من الكامل):
 ولقيت كل الفاضلين كانما ... رد الاله نفوسهم والاعصر
 نسقوا لنا نسق الحساب مقدما ... واتي فذلك اذ اتيت مءخرا
 والاصل فيه قول ابي نءاس (من السريع):
 ليس علي الله بمستنكر ... ان يجمع العالم في واحد
 وقال (من البسيط):
 متي تخطي اليه الرجل سالمة ... تستجمع الخلق في تمثال انسان
 
    
 وقال (في سيف الدولة) (من البسيط):
 هو الشجاع يعد البخل من جبن ... وهو الجواد يعد الجبن من بخل
 وقال (وقد ضرب ابو العساكر خيمة علي الطريق فكثر سءاله وغاشيته) (من المنسرح):
 فقلت ان الفتي شجاعته ... تريه في الشح صورة الفرق
 والاصل فيه قول ابي تمام (من الكامل):
 ايقنت ان من السماح شجاعة ... تدمي، وان من الشجاعة جودا
    
 وقال (يمدح ابا شجاع عضد الدولة) (من الوافر):
 ومن اعتاض منك اذا افترقنا؟ ... وكل الناس زور ما خلاكا
 وقال في مثله فتبرد وبالغ (من الخفيف):
 انما الناس انت، وما الناس ... بناس في موضع منك خال
    
 وقال (في سيف الدولة) (من الطويل):
 اذا اعتل الدولة اعتلت الارض ... ومن فوقها والباس والكرم والمحض
 وقال (فيه ايضا) (من البسيط):
 وما اخصك في برء بتهنءة ... اذا سلمت فكل الناس قد سلموا
    
 وقال (يمدح كافورا ولم يلقه بعد) (من الطويل):
 تجاوز قدر المدح حتي كانه ... باحسن ما يثني ما عليه يعاب
 وقال (في عبد الله بن البحتري) (من البسيط):
 وعظم قدرك في الافاق اوهمني ... اني بقلة ما اثنيت اهجوكا
 وقال (يعزي عضد الدولة وقد ماتت عمته) (من السريع):
 وكان من عدد احسانه ... كانه اسرف في سبه
 والاصل في هذا قول البحتري (من الخفيف):
 
 جل عن مذهب المديح فقد كاد ... يكون المديح فيه هجاء
    
 وقال (وهو مما سبق اليه) (من مخلع البسيط):
 نال الذي نلت منه مني ... الله ما تصنع الخمور وقال (من الطويل):
 افيكم فتي حي فيخبر ناعبا ... بما شربت مشروبة الراح من ذهني
    
 وقال (يمدح سيف الدولة) (من الطويل):
 عليم باسرار الديانات واللغي ... له خطرات تفضح الناس والكتبا
 وقال (في ابي العشاءر علي بن الحسين) (من الوافر):
 كانك ناظر في كل قلب ... فما يخفي عليك محل غاش
 وقال (من البسيط):
 ووكل الظن بالاسرار فانكشفت ... له سراءر اهل السهل والجبل
    
 وقال (لبدر بن عمار يمدحه) (من الكامل):
 فاغفر فدي لك واحبني من بعدها ... لتخصني بعطية منها انا
 وقال (من المنسرح):
 له اياد الي سالفة ... اعد منها ولا اعددها
    
 وقال وهو من قلاءده (من الخفيف):
 خير اعضاءنا الرءس ولكن ... فضلتها بقصدك الاقدام
 وقال (من المتقارب):
 وان القيام الالي حوله ... لتحسد ارجلها الارءس
    
 وقال (من قصيدة في مدح سيف الدولة) (من الطويل):
 وما الحسن في وجه الفتي شرف له ... اذا لم يكن في فعله والخلاءق
 وقال في وصف الخيل (من الطويل):
 
 اذا لم تشاهد غير حسن شياتها ... واعضاءها فالحسن عنك مغيب
 وقريب منه قوله (من الوافر):
 يحب العاقلون علي التصافي ... وحب الجاهلين علي الوسام
    
 وقال في معني قد تصرفت فيه الشعراء (من الخفيف):
 ذل من يغبط الذليل بعيش ... رب عيش اخف منه الحمام
 وقال (في صباه) (من الخفيف):
 عش عزيزا او مت وانت كريم ... بين طعن القنا وخفق البنود
    
 وقال (لعلي بن ابراهيم التنوخي يمدحه) (من الوافر):
 اذا ما لم تسر جيشا اليهم ... اسرت الي قلوبهم الهلوعا
 وقال (من الخفيف):
 بعثوا الرعب في قلوب الاعادي ... فكان القتال قبل التلاقي
 وقال (من البسيط ):
 قد ناب عنك شديد الخوف واصطنعت ... لك المهابة ما لا يصنع البهم
 وقال (من الخفيف):
 ابصروا الطعن في القلوب دراكا ... قبل ان يبصروا الرماح خيالا
 وقال (من الطويل):
 صيام بابواب القباب جيادهم ... واشخاصهم في قلب خاءفهم تعدو
 وقال (من البسيط):
 تغير عنه علي الغارات هيبته ... وماله باقاصي البر اهمال
 والاصل فيه قول النبي صلي الله عليه وسلم (نصرت بالرعب) ثم اكثر الناس منه، ومن اوجز ما قالوا قول علي بن جبلة العكوك (من الهزج):
 غدا مجتمع العزم ... له جند من الرعب
 
    
 وقال ابو الطيب (من الطويل):
 واتعب خلق الله من زاد همه ... وقصر عما تشتهي النفس وجده
 وقال (من الطويل):
 لحي الله الدنيا مناخا لراكب ... فكل بعيد الهم فيها معذب
    
 وقال (من الخفيف):
 ومعال اذا ادعاها سواهم ... لزمته خيانة السراق
 وقال (من الكامل):
 مسكية النفحات الا انها ... وحشية بسواهم لاتعبق
 والان حين اذكر ما ينعي علي ابي الطيب من معاءب شعره ومقابحه:
 ومن ذا الذي ترضي سجاياه كلها ... كفي المرء فضلا ان تعد معاءبه
 ثم اقفي علي اثارها بمحاسنه وسياق بداءعه
 وفراءده:
 فحسن دراري الكواكب ان تري ... طوالع في داج من الليل غيهب
  المعايب
  فمنها
 قبح المطالع
 وحقه الحسن والعذوبة لفظا، والبراعة والجودة معني، لانه اول ما يقرع الاذن ويصافح الذهن، فاذا كانت حاله علي الضد مجه السمع، وزجه القلب،
 ونيت عنه النفس، وجري اوله علي ما تقوله العامة (اول الدن دردي) ولابي الطيب ابتداءات ليست لعمري من احرار الكلام وغرره، بل هي  كما نعاها عليه العاءبون  مستشنعة لا يرفع السمع لها حجابه، ولا يفتح القلب لها بابه، كقوله (من الكامل):
 هذي بزرت لنا فهجت رسيسا ... ثم انصرفت وما شفيت نسيسا
 
 فانه لم يرض بحذف علامة النداء من (هذي)، وهو غير جاءز عند النحويين، حتي ذكر الرسيس والنسيس، فاخذ بطرفي الثقل والبرد، وكقوله (من المنسرح):
 اوه بديل من قولتي واها
 وهو برقية العقرب اشبه منه بافتتاح كلام في مخاطبة ملك. وكقوله  وهو مما تكلف له اللفظ المتعقد، والترتيب المتعسف، لغير معني بديع يفي وغرابته بالتعب في استخراجه، ولا تقوم فاءدة الانتفاع به بازاء التاذي باستماعه (من الطويل):
 وفاءكما كالربع اشجاه طاسمه ... بان تسعدا والدمع اشفاه ساجمه
 وكقوله في استفتاح قصيدة في مدح ملك يريد ان يلقاه بها اول لقية (من الطويل):
 كفي بك داء ان تري الموت شافيا ... وحسب المنايا ان يكن امانيا
 وفي الابتداء بذكر الداء والموت والمنايا ما فيه من الطيرة، التي تنفر منها السوقة، فضلا عن الملوك. حكي الصاحب قال: ذكر الاستاذ الرءيس يوما الشعر، فقال: وان اول ما يحتاج فيه اليه حسن المطلع، فان ابن ابي الشباك انشدني في يوم نيروز قصيدة ابتداءها (من الطويل):
 اقبر وما طلت ثراك يد الطل؟
 فتطيرت من افتتاحه بالقبر، وتنغصت باليوم والشعر، فقلت: كذاك كانت حال ابن مقاتل لما مدح الداعي بقوله (من الرمل):
 لا تقل بشري ولكن بشريان ... غرة الداعي ويوم المهرجان
 فان نفر من قوله (لا تقل بشري) اشد نفار، وقال: اعمي وتبتدء بهذا في يوم مهرجان؟! قال الصاحب: ومن عنوان قصاءده التي تحير الافهام، وتفوت الاوهام،
 
 وتجمع من الحساب مالا يدرك بالارتيماطيقي، وبالاعداد الموضوعة للموسيقي (من الوافر):
 احاد ام سداس في احاد ... لييلتنا المنوطة بالتنادي
 وهذا كلام الحكل ورطانة الزط ... وما ظنك بممدوح قد تشمر للسماع
 من مادحه فصك سمعه بهذه الالفاظ الملفوظة والمعاني المنبوذة؟ فاي هزة تبقي هناك؟ واي اريحية تثبت هنا؟ وقد خطاه في اللفظ والمعني كثير من اهل اللغة واصحاب المعاني، حتي احتيج في الاعتذار له، والنضح عنه، الي كلام لا يستاهله هذا البيت، ولا يتسع له هذا الباب.
 ومن ابتداءاته البشعة التي تنكرها بديهة السماع قوله (من الوافر):
 ملث القطر اعطشها ربوعا ... (والا فاسقها السم النجيعا)
 وقوله (من الكامل):
 اثلت فانا ايها الطلل ... (نبكي وترزم تحتنا الابل)
 وقوله (من الوافر):
 بقاءي شاء ليس هم ارتحالا ... (وحسن الصبر زموا لا الرحالا)
 قال الصاحب: ومن افتتاحاته العجيبة قوله لسيف الدولة في التسلية عند المصيبة (من الطويل):
 لا يحزن الله الامير فانني ... لاخذ من حالاته بنصيب 
 قال الصاحب: لا ادري لم لا يحزن سيف الدولة اذا اخذ المتنبي بنصيب من القلق!
  ومنها
 اتباع الفقرة الغراء بالكلمة العوراء
 والافصاح بذلك في شعره عن كثرة التفاوت، وقلة التناسب، وتنافر الاطراف، وتخالف الابيات، وما اكثر ما يحوم حول هذه الطريقة، ويعود لهذه العادة السيءة،
 
 ويجمع البديع النادر والضعيف الساقط. فبينا، هو يصوغ افخر حلي، وينظم احسن عقد، وينسخ انفس وشء، ويختال في حديقة ورد، اذا به وقد رمي بالبيت والبيتين في ابعاد الاستعارة، او تعويص اللفظ، او تعقيد المعني، الي المبالغة في التكليف، والزيادة في التعمق، والخروج الي الافراط والاحالة والسفسفة، والركاكة والتبرد والتوحش، باستعمال الكلمات الشاذة، فمحا تلك المحاسن، وكدر صفاءها، واعقب حلاوتها مرارة لا مساغ لها، واستهدف لسهام العاءبين، وتحكك بالسنة الطاعنين: فمن متمثل بقول الشارع (من الكامل):
 انت العروس لها جمال راءق ... لكنها في كل يوم تصرع
 ومن مشبه اياه بمن يقدم ماءدة تشتمل علي غراءب الماكولات وبداءع الطيبات، ثم يتبعها بطعام وضر، وشراب عكر، اومن يتبخر بالند المعشب المثلث، المركب من العود الهندي والمسك الاصهب والعنبر الاشهب، ثم يرنقه باسار الريح الخبيثة، ويفسده بالراءحة الردية، او بالواحد من عقلاء المجانين ينطق بنوادر الكلم، وطراءف الحكم، ثم يعتريه سكرة الجنون فيكون اصلح احواله وامثل اقواله ان يقول: اعذرني فان العذرة متعذر فمما نشر ابو الطيب من هذا النمط قوله (من
 الخفيف):
 اتراها لكثرة العشاق ... تحسب الدمع خلقة في الاقي؟
 وهو ابتداء ما سمع بمثله، ومعني تفرد بابتداعه، ثم شفعه بما لا يبالي العاقل ان يسقطه من شعره فقال:
 كيف ترثي التي كل جفن ... راءها غير جفنها غير راقي
 وقوله (من الطويل):
 ليالي بعد الظاعنين شكول ... طوال، وليل العاشقين طويل
 
 بين لي البدر الذي لا اريده ... ويخفين بدرا ما اليه وصول
 وما عشت من بعد الاحبة سلوة ... ولكنني للناءبات حمول
 وما شرقي بالماء الا تذكرا ... لماء به اهل الخليط نزول
 يحرمه لمع الاسنة فوقه ... فليس لظمان اليه سبيل
 من قصيدة اخترع لاكثر معانيها، وتسهل في الفاظها، فجاءت مصنوعة، ثم اعترضته تلك العادة المذمومة، فقال:
 اغركم طول الجيوش وعرضها ... علي شروب للجيوش اكول
 اذا لم تكن لليث الا فريسة ... غذاه ولم ينفعك انك فيل
 ثم اتي بما هو اطم منه فقال، وذكر الصاحب انه من اوبده التي لا يسمع طول الابد بمثلها:
 اذا كان بعض الناس سيفا لدولة ... ففي الناس بوقات لها وطبول
 فان تكن الدولات قسما فانها ... لمن ورد الموت الزءام تدول
 قال الصاحب: قوله (الدولات) و (تدول) من الالفاظ التي لو رزق فضل السكوت عنها لكان سعيدا. وقال من قصيدة جمع فيها الشذرة والبعرة، والدرة والاجرة (من الكامل):
 لك يا منازل في الفءاد منازل ... افقرت انت، وهن منك اواهل
 وهذا ابتداء حسن ومعني لطيف، ثم قال:
 وانا الذي اجتلب المنية طرفه ... فمن المطالب والقتيل القاتل
 وهو وان كان ماخوذا من قول دعبل (من الكامل):
 لا تطلبا بظلامتي احدا ... طرفي وقلبي في دمي اشتراكا
 فانه اخذ باطراف الرشاقة والملاحة، ثم استمر في قصيدته، فجاء بالمتوسط المقارب والبديع الناذر والردء النافر، حيث قال:
 
 ولذا اسم اغطية العيون جفونها ... من انها عمل السيوف عوامل
 وهذا معني في نهاية الحسن واللطف لو ساعده اللفظ، ثم قال:
 كم وقفة سجرتك شوقا بعدما ... غري الرقيب بنا ولج العاذل
 فلم يحسن موقع قوله (سجرتك) اي ملاتك (هكذا الرواية بالجيم، ولو كانت بالحاء من السحر لم يكن باس) ثم قال وملح:
 دون التعانق ناحلين كشكلتي ... نصب ادفهما وضم الشاكل
 اي: قريب بعضنا من بعض، ولم نتعانق خوف الرقيب. ثم قال فاحسن غاية الاحسان:
 للهو اونة تمر كانها ... قبل يزودها حبيب راحل
 جمح الزمان فما لذيذ خالص ... مما يشوب، ولا سرور كامل
 حتي ابو الفضل بن عبد الله ... رءيته المني وهو المقام الهاءل
 قال ابن جني: وهذا خروج غريب ظريف حسن، ما اعرفه لغيره، يقول ان المني رءيته الا ان هيبته تهول. ثم قال فجمع اوصافها في بيت واحد:
 للشمس فيه وللرياح وللسحاب ... وللبحار وللاسود شماءل
 ثم قال وتحذق وتبرد:
 ولديه ملعقيان والادب المفاد ... وملحياة وملمات مناهل
 وانما الم في صدر هذا البيت بقول ابي تمام (من المنسرح)
 ناخذ من ماله ومن ادبه
 ثم قال:
 علامة العلماء واللج الذي ... لا ينتهي، ولكل لج ساحل
 
 ثم قال فاحال:
 لو طاب مولد كل حي مثله ... ولد النساء وما لهن قوابل
 قال القاضي ابو الحسن: ان طيب المولد لا يستغني به عن القابلة، وان استغني عنها كان ماذا؟ واي فخر فيه؟ واي شرف ينال به؟ ثم توسط وقارب فقال:
 ليزد بنو الحسن الشراف تواضعا ... هيهات تكتم في الظلام مشاعل
 ستروا الندي ستر الغراب سفاده ... فبدا، وهل يخفي الرباب الهاطل؟
 ثم قال وتوحش وتبغض ما شاء الحاسد:
 جفخت وهم لا يجفخون بها بهم ... شيم علي الحسب الاغر دلاءل
 يريد بالجفخ الفخر والبذخ، ثم قال:
 يا افخر الناس فيك ثلاثة: ... مستعظم، او حاسد، او جاهل
 اي: يا هذا افخر، فحذف المنادي، وتباغض وتبادي ثم قال:
 لا تجسر الفضحاء تنشد هاهنا ... شعرا، ولكني الهزبر الباسل
 ثم قال وارسله مثلا ساءرا، واحسن جدا:
 واذا اتتك مذمتي من ناقص ... فهي الشهادة لي باني كامل
 ما نال اهل الجاهلية كلهم ... شعري، ولا سمعت بسحري بابل
 ثم قال وتعسف في اللفظ:
 اما وحقك وهو غاية مقسم ... للحق انت، وما سواك الباطل
 
 الطيب انت اذا اصابك طيبه ... والماء انت اذا اغتسلت الغاسل
 وتقدير الكلام: الطيب انت طيبه اذا اصابك، والماء انت غاسله اذا اغتسلت به، وانما الم فيه بقول القاءل (من الخفيف):
 وتزيدين طيب طيبا ... ان تمسيه، اين مثلك اينا؟!
 وقال من قصيدة كهذه التي تقدمت (من البسيط):
 قد علم البين منا البين اجفانا ... تدمي، والف في ذا القلب احزانا
 املت ساعة ساروا كشف معصمها ... ليلبث الحي دون السير حيرانا
 بالوخدات وحاديها وبي قمر ... يظل من وخدها في الخدر حشيانا
 وحشيان  بالحاء المهملة  من الغريب الوحشي، الذي لا يانس به السمع ولا يقبله القلب. يقال: حشي الرجل حشيا، اذا اخذه البهر يقول: اذا وخدت الابل تحت هذا القمر اخذه لترفه. ومن المءدبين من يروي خشيانا بالخاء معجمة من الخشية ثم قال، واحسن ولطف وظرف:
 قد كنت اشفق من دمعي علي بصري ... فاليوم كل عزيز بعدكم هانا
 ثم اراد ان يزيد علي الشعراء في وصف المطايا، فاتي  كما قال الصاحب  باخزي الخزايا، فقال:
 لو استطعت ركبت الناس كلهم ... الي سعيد بن عبد الله بعرانا
 قال الصاحب: ومن الناس امه، فهل ينشط لركوبها؟ والممدوح لعل له عصبة لا يريد ان يركبوا اليه. فهل في الارض افحش من هذا السخف واوضع من هذا التبسط؟ ثم اراد ان يستدرك هذه الطامة بقوله:
 فالعيس اعقل من قوم رايتهم ... عما يراه من الاحسان عميانا
 
 وقال، ثم قال واجاد في مدح الممدوح:
 ان كوتبوا، اولقوا، اوحوربوا، وجدوا ... في الخط واللفظ والهجاء فرسانا
 كان السنهم في النطق قد جعلت ... علي رماحهم في الطعن خرصانا
 كانهم يردون الموت من ظما ... او ينشقون من الخطي ريحانا
 ثم قال:
 خلاءق لو حواها الزنج لانقلبوا ... ظمي الشفاه جعاد الشعر غرانا
 والزنجي لا توجد الا جعد الشعر، فكيف ينقلون عن الجعودة الي الجعودة؟ وقد احتج عنه اصحاب المعاني بما يطول ذكره. والعجب كل العجب من خاطر يقدح بمثل قوله في قصيدة (من المتقارب):
 وملمومة زرد ثوبها ... ولكنه بالقنا مخمل
 يفاجء جيشا بها حينه ... وينذر جيشا بها القسطل
 ثم يتصور في هذا الكلام الغث الرث فيتبعه به حيث يقول:
 جعلتك في القلب لي عدة ... لانك باليد لا تجعل
 ولو قاله بعض صبيان المكاتب لاستحيا له منه
  ومنها
 استكراه اللفظ وتعقيد المعني
 وهو احد مراكبه الخشنة التي يتسنمها، وياخذ عليها في الطرق الوعرة فيضل ويضل ويتعب ويتعب ولا ينجح، اذ يقول في وصف الناقة (من الكامل):
 فتبيت تسءد مسءدا في نيها ... استادها في المهمه الانضاء
 وتقديره: فتبيت تسءد مسءد الانضاء في نيها اسادها في المهمه: اي كلما قطعت
 
 الارض قطعت الارض شحمها علي احتذاء ومثال هذا بهذا ويقول في المدح (من الكامل):
 اني يكون ابا البرايا ادم ... وابوك، والثقلان انت، محمد
 وتقديره: اني يكون ادم ابا البرايا وابوك محمد وانت الثقلان وقال من نسيت قصيدة (من الطويل):
 اذا عذلوا فيها اجبت بانة ... حبيبتا قلبي فءادي هيا جمل
 اراد (يا حبيبتي) ثم ابدل الياء من حبيبتي الفا تخفيفا، و (قلبي) منصوب لانه بدل من حبيبتا، (فءادي) بدل من قلبي، وهذا كقولك: اخي سيدي مولاي، نداء بعد نداء، ويقال في النداء: يا زيد، وايا زيد، وهيا زيد واشباه هذه الابيات كثيرة في شعره كقوله (من الطويل):
 لساني وعيني والفءاد وهمتي ... اود اللواتي ذا اسمها منك والشطر
 وقوله (من الطويل):
 فتي الف جزء رايه في زمانه ... اقل جزي بعضه الراي اجمع
 وقوله (من الكامل):
 لو لم تكن من ذا الوري اللذ منك هو ... عقمت بمولد نسلها حواء
 وهو مما اعتل لفظه، ولم يصح معناه، فاذا قرع السمع لم يصل الي القلب الا بعد اتعاب الفكر، وكد الخاطر، والحمل علي القريحة. (ثم ان ظفر بعد العناء والمشقة فقلما يحصل علي طاءل
  ومنها
 عسف اللغة والاعراب
 وهو مما سبق الي القلوب انكاره، ان كان عند المحتجين عنه الاعتذار له والمناضلة دونه، كقوله (من الطويل):
 
 فدي من علي الغبراء اولهم انا ... لهذا الابي الماجد الجاءد القرم
 ولم يحك عن العرب (الجاءد) وانما المحكي رجل جواد، وفرس جواد، ومطر
 جواد وكقوله (من الطويل):
 فارحام شعر تتصلن لدنه ... وارحام مال لا تني تتقطع
 وتشديد النون من (لدن) غير معروف في لغة العرب وكقوله (من الوافر):
 شديد البعد من شرب الشمول ... ترنج الهند او طلع النخيل
 والمعروف عند العرب الاترج، والترنج مما يغلط فيه العامة. قال الصاحب:
 لا ادري الاستهلال احسن، ام المعني ابدع، ام قوله ترنج افصح؟ وكقوله (من الكامل):
 بيضاء يمنعها تكلم دلها ... تيها، ويمنعها الحياء تميسا
 فنصب (تميس) مع حذف ان. وهو ضعيف عن اكثر النحويين. وكقوله (من الكامل):
 وتكرمت ركباتها عن مبرك ... تقعان فيه ليس مسكا اذفرا
 فجمع الركبات ثم انتقل الي التثنية فقال (تقعان) وهو ضعيف وغير سديد في صناعة الاعراب وكقوله (من الخفيف):
 ليس الاك يا علي همام ... سيفه دون عرضه مسلول
 وكقوله (من السريع):
 لم تر من نادمت الا كا ... لا لسوي ودك لي ذاكا
 
 فوصل الضمير بالا، وحقه ان ينفصل عنه كما قال الله تعالي: (ضل من تدعون الا اياه) وكقوله (من الطويل):
 لانت اسود في عيني من الظلم
 والف التعجب لا تدخل علي افعل، وانما يقال: اشد سواد وحمرة وخضرة وكقوله (من الكامل):
 جللاكما بي فليك التبريح
 وحذف النون من (يكن) اذا استقبلها الالف واللام خطا عند النحويين لانها تتحرك الي الكسر، وانما تحذف استخفافا اذا سكنت وكقوله (من الطويل):
 امط عنك تشبيهي بما وكانه
 والتشبيه بما محال وكقوله (من الكامل):
 لعظمت حتي لو تكون امانة ... ما كان مءتمنا بها جبرين
 قال الصاحب: وقلب هذه اللام الي النون، ابغض من وجه المنون، ولا احسب جبراءيل عليه السلام يرضي منه بهذا المجاز، هذا علي ما في البيت من الفساد والقبح
 
 وكقوله (من الطويل):
 حملت اليه من ثناءي حديقة ... سقاها الحجا سقي الرياض السحاءب
 اي: سقي السحاءب الرياض
  ومنها
 الخروج عن الوزن
 كقوله (من الطويل):
 تفكر علم، ومنطقه حكم ... وباطنه دين، وظاهره ظرف
 وقد خرج فيه عن الوزن لانه لم يجء عن العرب (مفاعيلن) في عروض الطويل غير مصرع، وانما جاء (مفاعلن) قال الصاحب: ونحن نحاكمه الي كل شعر للقدماء والمحدثين علي بحر الطويل، فما نجد له علي خطءه مساعدا قال القاضي ابو الحسن: وقد عيب ايضا بقوله (من الرمل):
 انما بدر بن عمار سحاب ... هطل فيه ثواب وعقاب
 لانه اخرج الرمل علي (فاعلاتن) واجري جميع القصيدة علي ذلك في الابيات غير المصرعة، وانما جاء الشعر علي (فاعلن) وان كان اصله في الداءرة فاعلاتن
  ومنها
 استعمال الغريب الوحشي
 واذا كان المتنبي من المحدثين، بل من العصريين، وجري علي رسومهم في اختيار الالفاظ المعتادة المالوفه بينهم، بل ربما انحط عنهم بالركاكة والسفسفة ثم تعاطي الغريب الوحشي، والشاذ البدوي، بل ربما زاد في ذلك علي اقحاح المتقدمين حصل كلامه بين طرفي نقيض، وتعرض لاعتراض الطاعنين.
 
 فمن ذلك الفن الذي ينادي علي نفسه، ويقلق موقعه في شعره وشعر غيره من ابناء عصره قوله (من الوافر):
 وما ارضي لمقلته بحلم ... اذا انتبهت توهمه ابتشاكا
 والابتشاك: الكذب، ولم اسمع فيه شعرا قديما ولا محدثا سوي هذا البيت وقله في وصف الغيث (من الوافر):
 لساحيه علي الاجداث حفش ... كايدي الخيل ابصرت المخالي
 الساحي: القاشر، ومنه سميت المسحاة لانها تقشر وجه الارض، والحفش: مصدر حفش السيل حفشيا، اذا جمع الماء من كل جانب الي مستنقع وقوله في وصف السيف (من الخفيف):
 ودقيق قدي الهباء انيق ... متوال في مستو هزهاز
 قدي: بمعني مقدار، يقال: بينهما قيد رمح، وقدي رمح وقوله (من الكامل):
 تطس الخدود كما تطسن اليرمعا
 تطسن: اي تدق، واليرمع: الحجارة الرخوة وقوله (من الكامل):
 والي حصي ارض اقام بها ... بالناس من تقبيلها يلل
 اليلل: اقبال الاسنان وانعطافها علي باطن الفم، ولم اسمعه في غير شعره وقوله (من الكامل):
 الشمس تشرق والسحاب كنهورا
 الكنهور: القطع من السحاب العظيمة وقوله (من البسيط):
 (وكيف استر ما اوليت من حسن) ... وقد غمرت نوالا ايها النال
 والنال: المعطي
 وقوله (من الوافر):
 
 اساءلها عن المتديريها
 قال الصاحب: لفظة (المتديريها) لو وقعت في بحر صاف لكدرته، ولو القي ثقلها علي جبل سام لهده، وليس وليس للمقت فيها نهاية، ولا للبرد معها غاية. المتديروها: المتخذوها دارا قال الصاحب: ومن اطم ما يتعاطاه التفاصح بالالفاظ
 النافرة، والكلمات الشاذة، حتي كانه وليد خباء، وغذي لبن، لم يطا الحضر، ولم يعرف المدر فمن ذلك قوله (من الطويل):
 ايفطمه التوراب قبل فطامه ... وياكله قبل البلوغ الي الاكل
 وليس ذلك ساءغا لمثله، وهو وليد قرية، ومعلم صبية ومن الجموع الغريبة التي يوردها قوله في جمع الارض (من الوافر):
 اروض الناس من ترب وخوف ... وارض ابي شجاع من امان
 وقوله في جمع اللغة (من الطويل):
 علم باسرار الديانات واللغي
 وقوله في جمع الدنيا (من الطويل)
 اعز مكان في الدني سرج سابح
 وقوله في جمع الاخ (من الخفيف):
 كل اخاءه كرام بني الدنيا
 قال الصاحب: لو وقع (الاخاء) في راءية الشماخ لا ستثقل، فكيف مع ابيات منها:
 قد سمعنا ما قلت في الاحلام ... وانلناك بدرة في المنام
 والكلام اذا لم يتناسب زيفته جهابذته، وبهرجته نقاده
 
  ومنها
 الركاكة والسفسفة
 بالفاظ العامة والسوقة ومعانيهم
 كقوله (من الطويل):
 رماني خساس الناس من صاءب اسنه ... واخر قطن من يديه الجنادل
 وقوله (من الوافر):
 وان ما ريتني فاركب حصانا ... ومثله تخر له صريعا
 وقوله (من الكامل):
 ان كان لا يدعي الفتي الا كذا ... رجلا فسم الناس طرا اصبعا
 وقوله (من الوافر):
 قسا فالاسد تفزع من يديه ... ورق فنحن نفزع ان يذوبا
 وقوله (من الوافر):
 تالم درزه والدرز لين ... كما يتالم العضب الصنيعا
 وعلي ذكر الدرز فقد حكي الصاحب في كتاب الروزنامجة من حديث لحظة الطولونية المغنية ما يشبه معني هذا البيت، وهو انه قال: سمعتها تقول: يا جارية، علي بالقميص المعمول في النسج، فقد اذاني نقل الدروز وقوله (من الخفيف):
 لسري لباسه خشن القطن ... ومروي مرو لبس القرود
 وقوله (من المجتث):
 ما انصف القوم ضبه ... وامه الطرطبه
 رموا براس ابيه ... وباكوا الام غلبه
 وقوله (من البسيط):
 بياض وجه يريك الشمس طالعة ... ودر لفظ يريك الدر مخشلبا
 وقوله (من الكامل):
 
 ان كان مثلك كان او هو كاءن ... فبرءت حينءذ من الاسلام
 قال الصاحب: (حينءذ)، هاهنا انفر من غير منفلت. قال: ومن ركيك صنعه، في وصف شعره، والزراية علي غيره، قوله (من الخفيف):
 ان بعضا من القريض هراء ... ليس شيءا، وبعضه احكام
 منه ما يجلب البراعة والذهن، ... ومنه ما يجلب البرسام
 وقال: وههنا بيت نرضي باتباعه فيه، وما ظنك بمحكم مناويه ثقة بظهور حقه وايراء زنده؟، ولو لم يكن التحكيم بعد ابي موسي من موجب العزم، ومقتضي الحزم، وهو (من الباطل):
 اطعناك طوع الدهر يا بن ابن يوسف ... بشهوتها والحاسدو لك بالرغم
 وقوله (من الخفيف):
 تقضم الجمر والحديد الاعادي ... دونه قضم سكر الاهواز
 وقوله (من الكامل):
 فكانما حسب الاسنة حلوة ... اوطنها البرني والازاذا
 قال الصاحب: اذا جمع السكر الي البرني والازاد تم الامر. قال: وكانت الشعراء تصف المازر، تنزيها لالفاظها عما يستشنع ذكره، حتي تخطي هذا الشاعر المطبوع الي التصريح الذي لم يهتد له له غيره فقال (من الكامل):
 اني علي شغفي بما في خمرها ... لاعف عما في سراويلاتها
 وكثير من العهر احسن من هذا العفاف
 قال القاضي: ومن امثاله العامية قوله (من المتقارب):
 
 وكل مكان اتاه الفتي ... علي قدر الرجل فيه الخطي
 ومنها ابعاد الاستعارة، والخروج بها عن حدها
 كقوله (من البسيط):
 مسرة في قلوب الطيب مفرقها ... وحسرة في قلوب البيض واليلب
 وقوله (من المنسرح):
 تجمعت في فءاءدهم همم ... ملء فءاد الزمان احداها
 وقوله (من الكامل):
 لم يحك ناءلك السحاب، وانما ... حمت به فصبيبها الرحضاء
 وقوله (من البسيط):
 الا يشب فلقد شابت له كبد ... شيبا اذا خضبته سلوة نصلا
 وقوله (من الطويل):
 وقد ذقت حلواء البنين علي الصبا ... فلا تحسبني قلت ما قلت عن جهل
 فجعل للطيب والبيض واليلب قلوبا، وللسحاب حمي، وللزمان فءادا وللكبد شيبا، وهذه استعارات لم تجر شبه قريب ولا بعيد، وانما تصح الاستعارة وتحسن علي وجه من الوجوه المناسبة، وطرق من الشبه والمقاربة قال الصاحب: وما زلنا نتعجب من قول ابي تمام (من الكامل):
 لا تسقني ماء الملام (فانني ... صب قد استعذبت ماء بكاءي)
 فحف علينا بحلواء البنين.
 
 ومنها الاستكثار من قول (ذا)
 قال القاضي: وهي ضعيفة في صنعة الشعر، دالة علي التكلف، وربما وافقت موضعا تليق به فاكتست قبولا، فاما في مثل قوله (من الخفيف):
 قد بلغت الذي اردت من البر ... ومن حق ذا الشريف عليكا
 واذا لم تسر الي الدار في وقتك ... ذا خفت ان تسير اليكا
 وقوله (من الكامل):
 ولو لم تكن من ذا الوري اللذ منك هو ... عقمت بمولد نسلها حواء
 وقوله (من الكامل):
 عن ذا الذي حرم الليوث كماله ... تنسي الفريسة حوفه لجماله
 وقوله (من المنسرح):
 وان بكينا له فلا عجب ... ذا الحرز في البحر غير معهود
 وقوله (من الطويل):
 افي كل يوم ذا الد مستق مقدم ... قفاه علي الاقدام للوجه لاءم
 وقوله (من الطويل):
 ابا المسك ذا الوجه الذي كنت تاءقا ... اليه، وذا الوقت الذي كنت راجيا
 وقوله (من الطويل):
 واعجب من ذا الهجر، والوصل اعجب
 وقوله (من البسيط):
 اريد من زمني ذا ان يبلغني ... ما ليس يبلغه في نفسه الزمن
 وقوله (من الطويل):
 يضاحك في ذا اليوم كل حبيبة
 فهو  كما تراه  سخافة وضعف، ولو تصفحت شعره لو جدت فيه اضعاف
 
 ما ذكرناه من هذه الاشارة، وانت لا تجد منها عدة دواوين جاهلية حرفا، والمحدثون اكثر استعانة بها، لكن في الفرط والندرة، او علي سبيل الغلط والفلتة.
 ومنها الافراط في المبالغة، والخروج فيه الي الاحالة كقوله (من الوافر):
 ونالوا ما اشتهوا بالحزم هونا ... وصاد الوحش نملهم دبيبا
 وقوله (من البسيط):
 وضاقت الارض حتي صارها ربهم ... اذا راي غير شء ظنه رجلا
 فبعد والي ذا اليوم لو ركضت ... بالخيل في لهوات الطفل ما سعلا
 وقوله (من الوافر):
 واعجب منك كيف قدرت تنشا ... وقد اعطيت في المهد الكمالا
 واقسم لو صلحت يمين شء ... لما صلح العباد له شمالا
 وقوله (من الطويل):
 بمن اضرب الامثال؟ ام من اقيسه ... اليك واهل الدهر دونك والدهر؟
 وقوله (من الطويل):
 ولو قلم القيت في شق راسه ... من السقم ما غيرت من خط كاتب
 وقوله (من البسيط):
 من بعد ما كان ليلي لا صباح له ... كان اول يوم الحشر اخره
 فهو مما يستهجن في صنعة الشعر، علي ان كثيرا من النقدة لا يرتضون هذا الافراط كله.
 
  ومنها
 تكرير اللفظ
 في البيت الواحد من غير تحسين
 كقوله (من الطويل):
 ومن جاهل بي وهو يجهل جهله ... ويجهل علمي انه بي جاهل
 وقوله في هذه القصيدة:
 فقلت بالهم الذي قلقل الحشا ... قلاقل عسي كلهن قلاقل
 قال الصاحب: وما زال الناس يستبشعون قول مسلم (من الكامل):
 سلت وسلت ثم سل سليلها ... فاتي سليل سليلها مسلولا
 حتي جاء هذا المبدع فقال (من الوافر):
 وافجع من فقدنا من وجدنا ... قبيل الفقد مفقود المثال
 واظن المصيبة في الراءي اعظم منها في المرثي. وقوله (من الطويل):
 عظمت فلما لم تكلم مهابة ... تواضعت وهو العظم عظما عن العظم
 قال الصاحب: وما احسن ما قال الاصمعي لمن انشده (من الطويل):
 فما للنوي جد النوي قطع النوي ... كذاك النوي قطاعة لوصال
 لو سلط الله تعالي علي هذا البيت شاة فاكلت هذا النوي كله! وقوله (من الطويل):
 ولا الضعف حتي يتبع الضعف ضعفه ... ولا ضعف ضعف الضعف بل مثله الف
 وقوله (من الوافر):
 ولم ار مثل جيراني ومثلي ... لمثلي عند مثلهم مقام
 وقوله (من البسيط):
 العارض الهتن ابن العارض الهتن ... ابن العارض الهتن ابن العارض الهتن
 وقوله (من الطويل):
 
 واني وان كان الدفين حبيبه ... حبيب الي قلبي حبيب حبيبي
 وقوله (من الطويل):
 لك الخير غيري رام غيرك الغني ... وغيري بغير اللاذقية لاحق
 وقوله (من المنسرح):
 ملولة ما تدوم ليس لها ... من ملل داءم بها ملل
 وقوله (من الوافر):
 قبيل انت انت وانت منهم ... وجدك بشر الملك الهمام
 وقوله (من الوافر):
 وكلكم اتي ماتي ابيه ... فكل فعال كلكم عجاب
 وقوله (من الطويل):
 وما انا وحدي قلت ذا الشعر كله ... ولكن شعري فيك من نفسه شعر
 وقوله (من الخفيف):
 انما الناس حيث انت، وما الناس ... بناس في موضع منك خالي
 وقوله (من الطويل):
 ولولا تولي نفسه حمل حمله ... عن الارض لانهدت وناء بها الحمل
 وقوله (الوافر):
 ونهب نفوس اهل النهب اولي ... باهل النهب من نهب القماش
 وقوله (من الطويل):
 وطعن كان الطعن لا طعن عنده
 وقوله (من الطويل):
 اراه صغيرا قدرها عظم قدره ... فما لعظيم قدره عنده قدر
 وقوله (من الوافر):
 
 جواب مساءلي اله نظير ... ولا لك في سءالك لا الالا
 قال الصاحب: ما قدرت ان مثل هذا البيت يلج سمعا، وقد سمعت الفافاء، ولم اسمع باللالا، حتي رايت هذا المتكلف المتعسف، الذي لا يقف حيث يعرف.
  ومنها
 اساءة الادب بالادب
 كقوله (من الكامل):
 فغدا اسير قد بللت ثيابه ... بدم، وبل ببوله الافخاذا
 وقوله (من المتقارب):
 وما بين كاذتي المستغير ... كما بين كاذتي الباءل
 وقوله (من الطويل):
 خف الله واستر ذا الجمال ببرقع ... فان لحت حاضت في الخدور العواتق
 ويقال: لما انكر عليه (حاضت) غيره فجعله (ذابت)، وذكر البول والحيض مما لا
 يحسن وقوعه في مخاطبة الملوك والرءساء واقبح موقعا من ذلك قوله في قصيدة يرثي بها اخت سيف الدولة، ويعزيه عنها حيث يقول (من البسيط):
 وهل سمعت سلاما لي الم بها ... فقد اطلت وما سلمت عن كثب
 وما باله يسلم علي حرم الملوك، ويذكر منهن ما يذكره المتغزل في قوله (من البسيط):
 يعلمن حين تحيي مبسمها ... وليس يعلم الا الله بالشيب
 
 وكان ابو بكر الخوارزمي يقول: لو عزاني انسان عن حرمة لي بمثل هذا لالحقته بها، وضربت عنقه علي قبرها. قال الصاحب: ولقد مررت علي مرثية له في ام سيف الدولة تدل مع فساد الحس، علي سوء ادب النفس وما ظنك بمن يخاطب بمن يخاطب ملكا في امه بقوله (من الوافر):
 بعيشك هل سلوت فان قلبي ... وان جانبت ارضك غير سالي؟
 فيتشوق اليها، ويخطء خطا لم يسبق اليه، وانما يقول مثل ذلك من يرءي اهله، فاما استعمال اياه في هذا الموضع فدال علي ضعف البصر بمواقع الكلام. وفي هذه القصيدة:
 رواق العز فوقك مسبطر ... وملك علي ابنك في كمال
 ولعل لفظة الاسبطرار في مراثي النساء من الخذلان الرقيق الصفيق المتبر قال: ولما ابدع في هذه القصيدة واخترع قال:
 صلاة الله خالفتا حنوط ... علي الوجه المكفن بالجمال
 فلا بد ادري هذه الاستعارة احسن ام وصفه وجه والدة ملك يرثها بالجمال ام قوله في وصف قرابتها وجواريها
 اتتهن المصاءب غافلات ... فدمع الحزن في دمع الدلال!؟
  ومنها
 الايضاح عن ضعف العقيدة ورقة الدين
 علي ان الديانة ليست عيارا علي الشعراء، ولا سوء الاعتقاد سببا لتاخر الشاعر، ولكن للاسلام حقه من الاجلال الذي لا يسوغ الاخلال به قولا وفعلا ونظما ونثرا، ومن استهان بامره، ولم يضع ذكره وذكر ما يتعلق به في موضع استحقاقه، فقد باء بغضب من الله تعالي، وتعرض لمقته في وقته، وكثيرا ما قرع المتنبي هذا الباب بمثل قوله (من الخفيف):
 
 يترشفن من فمي رشفات ... هن فيه احلي من التوحيد
 وقوله (من الطويل):
 ونصفي الذي يكني ابا الحسن الهوي ... ونرضي الذي يسمي الاله ولا يكني
 وقوله من قصيدة مدح بها العلوي (من الطويل):
 وابهر ايات التهامي انه ... ابوكم، واحدي ما لكم من مناقب
 وقوله (من الكامل):
 تتقاصر الافهام عن ادراكه ... مثل الذي الافلاك فيه والدنا
 وقد افرط جدا؛ لان الذي الافلاك فيه والدنا هو علم الله عز وجل. وقوله (من المنسرح):
 الناس كالعابدين اله ... وعبده كالموحد اللاها
 وقوله (من الكامل):
 لو كان علمك بالاله مقسما ... في الناس ما بعث الاله رسولا
 او كان لفظك فيهم ما انزل ... التوارة والفرقان والانجيلا
 وقوله (من الكامل):
 لو كان ذو القرنين اعمل رايه ... لما اتي الظلمات صرن شموسا
 او كان صادف راس عازر سيفه ... في يوم معركة لاعيا عيسي
 عازر: اسم الرجل الذي احياه المسيح عليه الصلاة والسلام، باذن الله عز وجل.
 او كان لج البحر مثل يمينه ... ما انشق حتي جاز فيه موسي
 وكان المعاني اعيته حتي التجا الي استصغار امور الانبياء، وفي هذه القصيدة:
 يا من نلوذ من الزمان بظله ... ابدا، ونطرد باسمه ابلسنا
 وقوله وقد جاوز حد الاساءة (من مجزوء الرجز):
 اي محل ارتقي؟! ... اي عظيم اتقي؟!
 
 وكل ما قد خلق الله وما لم يخلق
 محتقر في همتي كشعرة في مفرقي
 وقبيح بمن اوله نطفة مذرة، واخر جيفة قذرة، وهو فيما بينهما حامل بول وعذرة، ان يقول مثل هذا الكلام الذي لا تسعه معذرة.
  ومنها
 الغلط بوضع الكلام في موضعه
 كقوله (من الوافر):
 اغار من الزجاجة وهي تجري ... علي شفة الامير ابي الحسين
 وهذه الغيرة انما تكون بين المحب ومحبوبه، كما قال ابو الفتح كشاجم واحسن (من الوافر):
 اغار اذا دنت من فيه كاس ... علي در يقلبه الزجاج
 فاما الامراء والملوك فلا معني للغيرة علي شفاهها! وكقوله (من المتقارب):
 وغر الدمستق قول الوشاة ... ان عليا ثقيل وصب
 فجعل الامراء يوشي بهم، وانما الوشاية السعاية ونحوها (من الرعية)،
 ومن شان الممدوح ان يفضل علي عدوه، ويجري العدو مجري بعض اصحابه وليس في اللغة ان يقال: وشي فلان بالسلطان الي بعض رعيته. وكقوله في وصف الحمي المعرقة (من الوافر):
 اذا ما فارقتني غسلتني ... كانا عاكفان علي حرام
 وليس الحرام اخص بالاغتسال منه من الحلال. وكقوله في وصف مهره (من الرجز):
 وزاد في الاذن علي الخرانق
 
 واذن الفرس يستحب فيها الدقة والانتصاب، وتشبه بطرف القلم، واذن الارنب، علي الضد من هذا الوصف.
  ومنها
 امتثال الفاظ المتصوفة
 واستعمال كلماتهم المعقدة، ومعانيهم، في مثل قوله في وصف فرس (من الطويل):
 (تسعدني في غمرة بعد غمرة) ... سبوح لها منها شواهد
 وقوله (من الوافر):
 اذا ما الكاس ارعشت اليدين ... صحوت فلم تحل بيني وبيني
 وقوله (من الطويل):
 افيكم فتي حي يخبرني عني ... بما شربت مشروبة الراح من ذهني
 وقوله (من مخلع البسيط):
 نال الذي نلت منه مني ... لله ما تصنع الخمور!
 وقوله (من الكامل):
 كبر العيان علي حتي انه ... صار اليقين من العيان توهما
 وقوله (من الكامل):
 وبه يضن علي البرية، لا بها ... وعليه منها، لا عليها، يوسي
 وقوله (من الوافر):
 ولولا انني في غير نوم ... لكنت اظنني مني خيالا
 قال الصاحب: ولو وقع قوله (من الخفيف):
 نحن من ضايق الزمان له فيك، ... وخانته قربك الايام
 في عبارات الجنيد والشبلي لتنازعته المتصوفة دهرا بعيدا
 ومن اشد قاله في هذا المعني قوله (من الطويل):
 ولكنك الدنيا الي حبيبة ... فما عنك لي الا اليك ذهاب
 
  ومنها
 الخروج عن طريق الشعر
 الي طريق الفلسفة
 كقوله (من الكامل):
 ولجدت حتي كدت تبخل حاءلا ... للمنتهي، ومن السرور بكاء
 وقوله (من الخفيف):
 والاسي قبل فرقة الروح عجز ... والاسي لا يكون قبل الفراق
 وقوله (من الخفيف):
 الف هذا الهواء اوقع في الانفس ... ان الحمام مر المذاق
 وقوله (من البسيط) ك
 تخالف الناس حتي لا اتفاق لهم ... الا علي شحب والخلف في الشجب
 فيقل: تخلص نفس المرء سالمة، ... وقيل: تشرك جسم المرء في العطب
 وقوله (من الكامل):
 خلف ت صفاتك في العيون كلامه ... كالخط يملا مسمعي من ابصرا
 وقوله (من الوافر):
 تمتع من سهاد او رقاد ... ولا تامل كري تحت الرجام
 فان لثالث الحالين معني ... سوي معني انتباهك والمنام
 قال ابن جني: ارجو ان لا يكون اراد بذلك ان نومة القبر لا انتباه لها.
 
  ومنها
 استكراه التخلص
 قال القاضي: لعلك لا تجد في شعره تخلصا مستكرها الا قوله (من الوافر):
 احبك او يقولوا: جر نمل ... ثبيرا وابن ابراهيم ريعا
 فاما قوله (من الطويل):
 فافني وما افتنه نفسي، كانما ... ابو الفرج القاضي دونها كهف
 وقوله (من البسيط):
 لو استطعت ركبت الناس كلهم ... الي سعيد بن عبد الله بعرانا
 وقوله (من الطويل):
 اعز مكان في الدنا سرج سابح ... وخير جليس في الزمان كتاب
 وبحر ابو المسك الخضم الذي له ... علي كل بحر زخرة وعباب
 فهي وان لم تسكن مستحسنة مختارة فليست بالمستهجن الساقط.
  ومنها
 قبح المقاطع
 كقوله بعد ابيات احسن فيها غاية الاحسان، وترقي الدرجة العالية، وهي (من الطويل):
 ولله سر في علاك وانما ... كلام العدا ضرب من الهذيان
 اتلتمس الاعداء بعد الذي رات ... قيام دليل او وضوح بيان؟
 رات كل من ينوي لك الغدر يبتلي ... بغدر حياة او بغدر زمان
 قضي الله يا كافور انك واحد ... وليس يقاض ان يري لك ثاني
 فما لك تختار القسي، وانما ... عن السعد ترمي دونك الثقلان
 
 وما لك تعني بالاسنة والقنا ... وجدك طعان بغير سنان؟!
 ولم تحمل السيف الطويل نجاده ... وانت غني عنه بالحدثان
 ارد لي جميلا جدت او لم تجد به ... فانك ما اجببت في اتاني
 هذا البيت الذي هو عوذتها
 لو الفلك الدوار ابغضت سعيه ... لعوقه شء عن الدوران
 وقوله في قصيدة منها [من الكامل]
 في خطة من كل قلب شهوة ... حتي كان مداده الاهواء
 ولكل عين قرة في قربه ... حتي كان مغيبه الاقذاء
 هذا البيت الذي جعله المقطع
 لو لم تكن من ذا الوري الذي منك هو ... عقمت بمولد نسلها حواء
 وكقوله في اخر قصيدة [من الكامل]
 خلت البلاد من الغزالة ليلها ... فاعاضهاك الله كي لا تحزنا
 * * *
  المحاسن
 هذا اخر المقابح والمعاءب. واول المحاسن والرواءع والبداءع والقلاءد والفراءد التي زاد فيها علي ما تقدم. وسبق جميع من تاخر
 فمنها حسن المطالع
 كقوله [من الطويل]
 فديناك من ربع وان زدتنا كربا ... فان كنت الشرق للشمس والغربا
 نزلنا عن الاكوار نمشي كرامة ... لمن بان عنه ان نلم به كربا
 وقوله [من الكامل]
 الراي قبل شجاعة الشجعان ... هو اول وهي المحل الثاني
 
 فاذا هما اجتمعا لنفس مرة ... بلغت من العلياء كل مكان
 وقوله (من الطويل):
 اذا كان مدح فالنسيب المقدم ... اكل فصيح قال شعرا متيم؟
 لحب ابن عبد الله اولي: فانه ... به يبدا الذكر الجميل ويختم
 وقوله (من البسيط):
 اعلي الممالك ما بيني علي الاسل ... والطعن عند محبيهن كالقبل
 وقوله (من الوافر):
 فءاد ما تسليه المدام ... وعمر مثل ما يهب اللءام
 وقوله (من البسيط):
 افاضل الناس اغراض لذا الزمن ... يخلو من الهم اخلاهم من الفطن
 وقوله (من الكامل):
 اليوم عهدكم فاين الموعد ... هيهات ليس ليوم عهدكم غد؟
 الموت اقرب مخلبا من بينكم ... والعيش ابعد لا تبعدوا لا تبعدوا
 وقوله (من البسيط):
 المجد عوفي اذ عوفيت والكرم ... وزال عنك الي اعداءك الالم
  ومنها
 حسن الخروج والتخلص
 وكقوله (من البسيط):
 مرت بنا بين فقلت لها: ... من اين جانس هذا الشادن العربا
 
 فاستضحكت ثم قالت: كالمغيث يري ... ليث الشري وهو من عجل اذا انتسبا
 وقوله (من الطويل):
 وغيث ظننا تحته ان عامرا ... علا لم يمت اوفي السحاب له قبر
 وقوله (من الطويل):
 والا فخانتني القوافي، وعاقني ... عن ابن عبيد الله ضعف العزاءم
 اذا صلت لم اترك مصالا لصاءل ... وان قلت لم اترك مقالا لعالم
 وقوله (من الطويل):
 نودعهم والبين فينا كانه ... قنا ابن ابي الهيجاء في قلب فيلق
 وقوله (من الكامل):
 ومقانب بمقانب غادرتها ... اقوات وحش كن من اقواتها
 اقبلتها غرر البلاد كانما ... ايدي بني عمران في جبهاتها
 وقوله (من الكامل):
 حدق يذم من القواتل غيرها ... بدر بن عمار بن اسماعيلا
 وقوله (من المتقارب):
 ولو كنت في اسر غير الهوي ... ضمنت ضمان ابي واءل
 فدي نفسه بضمان النضار ... واعطي صدور القنا الذابل
 
  ومنها
 النسيب بالاعرابيات 
 وكقوله (من البسيط):
 من الجاذر في زي الاعاريب ... حمر الحلي والمطايا والجلابيب؟
 ان كنت تسال شكا في معارفها ... فمن بلاك بتسهيد وتعذيب؟
 سواءر ربما سارت هوادجها ... منيعة بين مطعون ومضروب
 اي: لكثرة الرغبة فيهن، وشدة الذب عنهن، والمحاربة دونهن
 وربما وخدت ايدي المطي بها ... علي نجيع من الفرسان مصبوب
 كم زورة لي في الاعراب خافية ... ادهي وقدر قدوا من زورة الذيب
 ازورهم وسواد الليل يشفع لي ... وانثني وبياض الصبح يغري بي
 قد وقع التنبيه علي هذا البيت في شرف لفظه ومعناه، وجودة تقسمه، وكونه امير شعره
 قدوا فقوا الوحش في سكني مراتعها ... وخالفوها بتقويض وتطنيب
 فءاد كل محب في بيوتهم ... ومال كل اخيذ المال محروب
 ما اوجه الحضر المستحسنات به ... كاوجه البدويات الرعابيب
 حسن الحضارة مجلوب بتطرية ... وفي البداوة حسن غير مجلوب
 افدي ظباء فلاة ما عرفن بها ... مضغ الكلام ولا صبغ الحواجيب
 ولا برزن من الحمام ماءلة ... اوراكهن صقيلات العراقيب
 ومن هوي كل من ليست مموهة ... تركت لون مشيبي غير مخضوب
 ومن هوي الصدق في قولي وعادته ... رغبت عن شعر في الوجه مكذوب
 وناهيك بهذه الابيات جزالة في وصف البدويات قد تفرد بحسنها واجاد ما شاء فيها، فمنها قوله (من البسيط):
 
 هام الفءاد باعرابية سكنت ... بيتا من القلب لم تضرب به طنبا
 مظلومة القد في تشبهه غصنا ... مظلومة الريق في تشبيهه ضربا
 وقوله (من الكامل):
 ان الذين اقمت واحتملوا ... ايامهم لديارهم دول
 الحسن يرحل كلما رحلوا ... معهم، وينزل حيثما نزلوا
 في مقلتي رشا تديرهما ... بدوية فتنت بها الحلل
 تشكو المطاعم طول هجرتها ... وصدودها ومن الذي تصل
 وصفها بقلة الطعم، وهي محمودة في نساء العرب
 ما اسارت في القعب من لبن ... تركته وهو المسك والعسل
 قالت الا تصحو فقلت لها ... اعلمتني ان الهوي ثمل
 وقوله (من الطويل):
 ديار اللواتي دارهن عزيزة ... بطول القنا يحفظن لا بالتماءم
 حسان التثني ينقش الوشي مثله ... اذا مسن في اجسادهن النواعم
 ويبسمن عن در تقلدن مثله ... كان التراقي وشحت بالمباسم
  
  ومنها
 حسن التصرف في ساءر الغزل</span>
 كقوله (من الكامل):
 قد كان يمنعني الحياء من البكا ... فالان يمنعه البكا ان يمنعا
 حتي كان لكل عظم رنة ... في جلده ولكل عرق مدمعا
 
 سفرت وبرقعها الحياء بصفرة ... سترت محاسنها ولم تك برقعا
 فكانها والدمع يقطر فوقها ... ذهب بسمطي لءلء قد رصعا
 كشفت ثلاث ذواءب من شعرها ... في ليلة فارت ليالي اربعا
 واستقبلت قمر السماء بوجهها ... فارتني القمرين في وقت معا
 وهي مما يتغني به لرشاقتها وبلوغها كل مبلغ من حسن اللفظ وجودة المعني، واستحكام الصنعة وكقوله (من الوافر):
 ايدري الربع اي دم اراقا؟ ... واي قلوب هذا الركب شاقا؟
 لنا ولاهله ابدا قلوب ... تلاقي في جسوم ما تلاقي
 معناه بنظر الي قول ابن المعتز (من الرجز):
 انا علي البعاد والتفرق ... لنلتقي بالذكر ان لم نلتقي
  
  ومنها:
 </span>
 فليت هوي الاحبة كان عدلا ... فحمل كل قلب ما اطاقا
 ومنها:
 وقد اخذ التمام البدر فيهم ... واعطاني من السقم المحاقا
 وبين الفرع والقدمين نور ... يقود بلا ازمتها النياقا
 وطرف ان سقي العشاق كاسا ... بها نقص سقانيها دهاقا
 وخصر تثبت الاحداق فيه ... كان عليه من حدق نطاقا
 وقوله (من المنسرح):
 كانما قدها اذا انفتلت ... سكران من خمر طرفها ثمل
 يجذبها تحت خصرها عجز ... كانه من فراقها وجل
 
 وقوله (من الكامل):
 مثلت عينك في حشاي جراحة ... فتشابها كلتاهما نجلاء
 نفذت علي السابري، وربما ... تندق فيه الصعدة السمراء
 وكقوله (من الوافر):
 كان العيس كانت فوق جفني ... مناخات فلما ثرن سالا
 لبسن الوشي لا متجملات ... ولكن كي يصن به الجمالا
 وضفرن الغداءر لا لحسن ... ولكن خفن في الشعر الضلالا
  ومنها
 حسن التشبيه بغير اداة التشبيه
 كقوله (من الوافر):
 بدت قمرا، ومالت غصن بان ... وفاحت عنبرا، ورنت غزالا
 وقوله (من البسيط):
 ترنو الي بعين الظبي مجهشة ... وتمسح الطل فوق الورد بالعنم
 وقوله (من الكامل):
 قمرا تري وسحابتين بموضع ... من وجهه ويمينه وشماله
 وقوله (من البسيط):
 اعارني سقم عينيه وحملني ... من الهوي ثقل ما تحوي مازره
 وقوله (من الوافر):
 عرفت نواءب الحدثان حتي ... لو انتسبت لكنت لها نقيبا
 
 وقوله (من الكامل):
 فاتيت معتزما ولا اسد ... ومضيت منهزما ولا وعل
 وقوله في وصف الخيل (من المتقارب):
 خرجنا من النقع في عارض ... ومن عرق الركض في وابل
 وقوله (من الخفيف):
 وجياد يدخلن في الحرب اعراء ... ويخرجن من دم في جلال
 واستعار الحديد لونا والقي ... لونه في ذواءب الاطفال
  ومنها
 الابداع في ساءر التشبيهات والتمثيلات
 كقوله (من الطويل):
 وان نهاري ليلة مدلهة ... علي مقلة من فقدكم في غياهب
 بعيد ما بين الجفون كانما ... عقدتم اعالي كل هدب بحاجب
 ذكر ابن جني انه مثل قول بشار (من الوافر):
 جفت عيني عن التغميض حتي ... كان جفونها عنها قصار
 وذكر القاضي انه ماخوذ من قول الطرمي في رطاناته (من الطويل):
 وراسي مرفوع الي النجم كانما ... قفاي الي صلبي بخيط مخيط
 وقوله (من الطويل):
 كان سهاد يعشق مقلتي ... فبينهما في كل هجر لنا وصل
 وقوله (من الطويل):
 رايت الحميا في الزجاج بكفه ... فشبهتها بالشمس في البدر في البحر
 
 وقوله في الحمي (من الوافر):
 وزاءرتي كان بها حياء ... فليس تزور الا بالظلام
 بذلت لها المطارف والحشايا ... فعافتها وباتت في عظامي
 وقوله في وصف الظبي (من الرجز):
 اغناه حسن الجيد عن لبس الحلي ... وعادة العري عن التفضل
 كانه مضمخ بصندل
 وقوله في سرعه الاوبة وتقليل اللبث (من الوافر):
 وما انا غير سهم في هواء ... يعود ولم يجد فيه امتساكا
 قال: ابن جني: قد اختلف اهل النظر في هذا الموضع، فقال قوم: ان السهم والحجر ونحوهما اذا رمي به صعدا فتناهي صعوده كانت له اخر ذلك لبثة ما، ثم يتصوب منحدرا، وقال اخرون: لا لبثة له هناك، وانما اول وقت انحداره اخر
 وقت صعوده. وقوله  وهو احسن ما قيل في وصف محنة نهكت صاحبها، واشتدت به، ثم عاد الي حال السلامة وقد هذبته تلك وزادته صفاء وسهولة (من الوافر):
 وربتما شفيت غليل صدري ... بسير او مقام او حسام
 وضاقت خطة فخرجت منها ... خروج الخمر من نسج الفدام
 وقوله وهو مما لم يسبق اليه (من الطويل):
 كريم نفضت الناس لما لقيته ... كانهم ما جف من زاد قادم
 وكاد سروري لا يفي بندامتي ... علي تركه في عمري المتقادم
 وقوله وهو من بداءعه (من الوافر):
 رضوا بك كالرضا بالشيب قسرا ... وقد وخط النواصي والفروعا
 
 وقوله في وصف الشعر (من البسيط):
 اذا خلعت علي عرض له حللا ... وجدتها منه في ابهي من الحلل
 بذي الغباوة من انشادها ضرر ... كما نضر رياح الورد بالجعل
 وذلك ان الجعل اذا طرح عليه الورد غشي عليه
  ومنها
 التمثيل بما هو من جنس صناعته
 كقوله (من البسيط):
 وانما نحن في جيل سواسية ... شر علي الحر من سقم علي البدن
 حولي بكل مكان منهم خلق ... تخطي اذا جءت في استفهامها بمن
 (من) انما يستفهم بها يعقل بها عمن يعقل، يقول: هءلاء كالبهاءم، فقولك لهم (من انتم) خطا، انما ينبغي ان يقال لهم (ما انتم) لان موضع (ما) لما لا يعقل، ويحكي
 ان جريرا لما قال (من البسيط):
 يا حبذا جبل الريان من جبل ... وحبذا ساكن الريان من كانا
 قال الفرزدق: ولو كان ساكنه قرودا؟ فقال له جرير: لو اردت هذا لقلت ما كان ولم اقل من كانا. وكقوله (من البسيط):
 نتاج رايك في وقت علي عجل ... كالفظ حرف وعاه سامع فهم
 وقوله (من البسيط):
 من اقتضي بسوي الهندي حاجته ... اجاب سءال عن هل بلم
 وقوله (من الكامل):
 امضي ارادته فسوف له قد ... واستقرب الاقصي فثم له هنا
 (سوف) للاستقبال، و (قد) موضوعة للمضي ومقاربة الحال، يقول:
 
 اذا نوي امرا فكانما نيته. وقوله (من الكامل):
 دون التعانق ناحلين كشكلتي ... نصب ادقهما وضم الشاكل
 وقوله (من الوافر):
 ولولا كونكم في الناس كانوا ... وهراء كالكلام بلا معان
 وقوله (من الطويل):
 قشير وبلعجان فيها خفية ... كراءين في الفاظ الثغ ناطق
 وقوله (من الطويل):
 اذا كان ما تنويه فعلا مضارعا ... مضي قبل ان تلقي عليه الجوازم
 المضارع ما كان في اوله احدي الزواءد الاربع، مثل: اقوم، ونقوم، وتقوم، ويقوم. يقول: اذا نويت فعلا اوقعته قبل فوته، وقبل ان يقال لم يفعل، وان يفعل، وقوله (من الوافر):
 وكان ابنا عدو كاثراه ... له ياءي حروف انيسيان
 (انيسيان) تصغير انسان وتحقيره، وانسان عدد حروفه خمسة، وهو اسم مكبر، فاذا صغرته زدت عليه ياءين فزادت حروفه ونقص معناه، فكذاك اذا كان لعدوه ابنان فكاثره بهما، فيكونان زاءدين في عدده ولكن ناقصين، لسقوطهما وتخلفهما
  ومنها
 المدح الموجه
 كالثوب له وجهان ما منهما الاحسن، كقوله (من الطويل):
 نهبت من الاعمار ما لو حويته ... لهنءت الدنيا بانك خالد
 
 قال ابن جني: لو لم يمدح ابو الطيب سيف الدولة الا بهذا البيت وحده لكان قد بقي فيه ما لا يخافه الزمان، وهذا هو المدح الموجه، لانه بني البيت علي ذكر كثرة ما استباحه من اعمار اعداءه، ثم تلقاه من اخر البيت بذكر سرور الدنيا ببقاءه، واتصال ايامه. وكقوله (من البسيط):
 عمر العدو اذا لاقاه في رهج ... اقل من عمر ما يحوي اذا وهبا
 مال كان غراب البين يرقبه ... فكلما قيل هذا مجتد نعبا
 وقوله (من المنسرح):
 تشرق تيجانه بغرته ... اشراق الفاظه بمعناها
 وقوله (من المنسرح):
 تشرق اعراضهم واوجهم ... كانما في نفوسهم شيم
 وقوله (من الطويل):
 الي كم ترد الرسل فيما اتوا له ... كانهم فيما وهبت ملام
 وقوله (من الطويل):
 يخيل لي ان البلاد مسامعي ... واني فيها ما تقول العواذل
 وقوله (من البسيط):
 كان السنهم في النطق قد جعلت ... علي رماحهم في الطعن خرصانا
  ومنها
 التصرف في مدح سيف الدولة بجنس السيفية
 كقوله (من المتقارب):
 لقد رفع الله من دولة ... لها منك يا سيفها منصل
 وقوله (من الكامل):
 لولا سمي سيوفه ومضاءه ... لما سللن لكن كالاجفان
 
 وقوله (من الطويل):
 عزاءك سيف الدولة المقتدي به ... فانك نصل والشداءد للنصل
 وقوله (من البسيط):
 يسمي الحسام وليست من مشابهة ... وكيف يشتبه المخدوم والخدم
 كل السيوف اذا طال الضراب بها ... يمسها  غير سيف الدولة  السام
 وقوله (من الطويل):
 تهاب سيوف الهند وهي حداءد ... فكيف اذا كانت نزارية عربا
 وقوله (من الطويل):
 تحير في سيف: ربيعة اصله ... وطابعه الرحمن، والمجد صاقل
 وقوله (من الخفيف):
 قلد الله دولة سيفها انت ... حساما بالمكرمات محلي
 فاذا اهتز للندي كان بحرا ... واذا اهتز للعدا كان نصلا
 وقوله (من الطويل):
 وانت حسام الملك والله ضارب ... وانت لواء الدين والله عاقد
 وقوله (من الطويل):
 لقد سل سيف الدولة المجد معلما ... فلا المجد مخفيه ولا الضرب ثالمه
 علي عاتق الملك الاغر نجاده ... وفي يد جبار السموات قاءمه
 وان الذي سمي عليا لمنصف ... وان الذي سماه سيفا لظالمه
 وما كل سيف يقطع الهام حده ... وتقطع لزبات الزمان مكارمه
 وقوله (من الكامل):
 ان الخليفة لم يسمك سيفه ... حتي بلاك فكنت عين الصارم
 واذا تتوج كنت درة تاجه ... واذا تختم كنت فص الخاتم
 
 وقوله (من الكامل):
 من للسيوف بان تكون سميها ... في اصله وفرنده ووفاءه
 طبع الحديد فكان من اجناسه ... وعلي المطبوع من اباءه
  ومنها
 الابداع في ساءر مداءحه
 كقوله (من الكامل):
 ملك سنان قناته وبنانه ... يتباريان دما وعرفا ساكبا
 يستصغر الخطر الكبير لوفده ... ويظن دجلة ليس تكفي شاربا
 كالبدر من حيث التفت رايته ... يهدي الي عينيك نورا ثاقبا
 كالشمس في كبد السماء وضوءها ... يغشي البلاد مشارقا ومغاربا
 كالبحر يقذف القريب جواهرا ... جودا، ويبعث للبعيد سحاءبا
 وقوله (من الكامل):
 ليس التعجب من مواهب ماله ... بل من سلامتها الي اوقاتها
 عجبا له حفظ العنان بانمل ... ما حفظها الاشياء من عاداتها
 لو مر يركض في سطور كتابه ... احصي بحافر مهره ميماتها
 كرم تبين في كلامك ماءلا ... ويبين عتق الخيل في اصواتها
 اعيا زوالك عن محل نلته ... لا تخرج الاقمار من هالاتها
 فيه مدح، ومثل مضروب، وتشيبه نادر
 ذكر الانام لنا فكان قصيدة ... انت البديع الفرد من ابياتها
 وهذا البديع الفرد من ابيات هذه القصيدة، وكقوله (من الطويل):
 ومازلت حتي قادني الشوق نحوه ... يسايرني في كل ركب له ذكر
 
 واستكبر الاخبار قبل لقاءه ... فلما التقينا صغر الخبر الخبر
 هذا ضد قولهم (تسمع بالمعيدي خبر من ان تراه)
 ازالت بك الايام عتبي كانما ... بنوها لها ذنب وانت لها عذر
 وكقوله (من الطويل):
 الا ايها المال الذي قد اباده ... تعز فهذا فعله بالكتاب 
 لعلك في وقت شغلت فءاده ... عن الجود او اكثرت جيش محارب
 وقوله (من الخفيف):
 بعثوا الرعب في قلوب الاعادي ... فكان القتال قبل التلاقي
 وتكاد الظبا لما عودوها ... تنتضي نفسها الي الاعناق
 كل ذمر يزيد في الموت حسنا ... كبدور تمامها في المحاق
 كرم خشن الجوانب منهم ... فهو كالماء في الشفار الرقاق
 ومعال اذا ادعاها سواهم ... لزمته جناية السراق
 وكقوله (من الخفيف):
 خير اعضاءنا الرءوس ولكن ... فضلتها بقصدك الاقدام
 وكقوله (من المنسرح):
 قوم بلوغ الغلام عندهم ... طعن نحور الكماة لا الحلم
 كانما يولد الندي معهم ... لاصغرن عاذر ولا هرم
 اذا تولوا عداوة كشفوا ... وان تولوا صنعية كتموا
 تظن من فقدك اعتداهم ... بانهم انعموا وما علموا
 ان برقوا فالحتوف حاضرة ... او نطقوا فالصواب والحكم
 او شهدوا الحرب لاقحا اخذوا ... من مهج الدارعين ما احتكموا
 او حلفوا بالغموس واجتهدوا ... فقولهم (خاب ساءلي) القسم
 
 او ركبوا الخيل غير مسرجة ... فان افخاذهم لها حزم
 تشرق اعراضهم واوجههم ... كانها في نفوسهم شيم
 اعيذكم من صروف دهركم ... فانه في الكرام متهم
 وكقوله (من المنسرح):
 الناس ما لم يروك اشباه ... والدهر لفظ وانت معناه
 والجود عين وانت ناظره ... والباس باع وانت يمناه
 يا راحلا كل من يودعه ... مودع دينه وديناه
 ان كان فيما تراه من كرم ... فيك مزيد فزادك الله
 وكقوله (من البسيط):
 تمشي الكرام علي اثارهم غيرهم ... وانت تخلق ما تاتي وتبتدع
 من كان فوق ومحل الشمس موضعه ... فليس يرفعه شء ولا يضع
 وكقوله (من الطويل):
 فلما راوه وحده دون جيشه ... دروا ان كل العالمين فضول
 وكقوله (من الطويل):
 واوردهم صدر الحصان وسيفه ... فتي باسه مثل العطاء جزيل
 جواد علي العلات بالمال كله ... ولكنه بالدارعين بخيل
 وكقوله (من الطويل):
 اري كل ذي ملك اليك مصيره ... كانك بحر والملوك جداول
 اذا امطرت منهم ومنك سحابة ... فوابلهم طل وطلك وابل
 وقوله (من الطويل):
 ودانت له الدنيا فاصبح جالسا ... وايامه فيما يريد قيام
 وكل اناس يتبعون امامهم ... وانت لاهل المكرمات امام
 
 ورب جواب عن كتاب بعثته ... وعنوانه للناظرين قتام
 وكقوله (من الطويل):
 هم المحسنون الكر في حومة الوغي ... واحسن منهم كرهم في المكارم
 ولولا احتقار الاسد شبهتها بهم ... ولكنها معدوة في البهاءم
 وكقوله (من المنسرح):
 اغر اعداءه اذا سلموا ... بالهرب استكثروا الذي فعلوا
 انك من معشر اذا وهبوا ... ما دون اعمارهم فقد بخلوا
 كتيبة لست ربها نفل ... وبلدة لست حليها عطل
 وكقوله (من المنسرح):
 لو كفر العالمون نعمته ... لما عدت نفسه سجاياها
 كالشمس لا تبتغي بما صنعت ... منفعة عندهم ولا جاها
 وكقوله (من الطويل):
 فجاءت بنا انسان عين زمانه ... وخلت بياضا خلفها وماقيا
 وهذا احسن ما يمدح به ملك اسود، ولا نهاية لحسنه، وشرف معناه، وجودة تشبيه وتمثيله:
 ترفع عن عون المكارم فعله ... فما يفعل الفعلات الا عذاريا
 ابا الطيب، لا ابا المسك وحده، ... وكل سحاب لا اخص الغواديا
 يدل بمعني واحد كل فاخر ... وقد جمع الرحمن فيك المعانيا
 
 الم فيه يقال ابي نواس (من المجتث):
 كانما انت شء ... حوي جميع المعاني
  ومنها
 مخاطبة الممدوح من الملوك
 بمثل مخاطبة المحبوب والصديق، مع الاحسان
 والابداع
 وهو مذهب له: تفرد به، واستكثر من سلوكه، اقتدار منه، وتبحرا في الالفاظ والمعاني، ورفعا لنفسه عن درجة الشعراء، وتدريجا لها الي مماثلة الملوك، في قوله لكافور (من الطويل):
 وما انا بالباغي علي الحب رشوة ... ضعيف هوي يبغي عليه ثواب
 وما شءت الا ان ادل عواذلي ... علي ان رايي في هواك صواب
 واعلم قوما خالفوني فشرقوا ... وغربت، اني قد ظفرت وخابوا
 اذا نلت منك الود فالمال هين ... وكل الذي فوق التراب تراب
 وقوله له (وقد اهداه مهرا اسود) (من الطويل):
 فلو لم تكن في مصر ما سرت نحوها ... بقلب المشوق المستهام المتيم
 وقوله لابن العميد (يودعه) (من الطويل):
 تفضلت الايام بالجمع بيننا ... فلما حمدنا لم تدمنا علي الحمد
 فجد لي بقلب ان رحلت فانني ... مخلف قلبي عند من فضله عندي
 وقوله لعضد الدولة (من الوافر):
 اروح وقد ختمت علي فءادي ... بحبك ان يحل به سواكا
 فلو اني استطعت حفظت طرفي ... فلم ابصر به حتي اراكا
 من قصيدة تشتمل علي ابيات من هذا الطراز، ساكتبها في اخر الباب وكقوله لسيف الدولة (من البسيط):
 
 مالي اكتم حبا قد بري جسدي ... وتدعي حب سيف الدولة الامم؟
 ان كان يجمعنا حب لغرته ... فليت انا بقدر الحب نقتسم
 يا اعدل الناس الا في معاملتي ... فيك الخصام، وانت الخصم والحكم
 اذا رايت نيوب الليث بارزة ... فلا تظنن ان الليث يبتسم
 اعيذها نظرات منك صادقة ... ان تحسب الشحم فيمن شحمه ورم
 وما انتفاع اخي الدنيا بناظره ... اذا استوت عنده الانوار والظلم
 يا من يعز علينا ان نفارقهم ... وجداننا كل شء بعدكم عدم
 ما كان اخلقنا منكم بتكرمة ... لو ان امركم من امرنا امم
 ان كان سركم ما قال حاسدنا ... فما لجرح  اذا ارضاكم  الم
 وبيننا، لو رعيتم ذاك، معرفة ... ان المعارف في اهل النهي ذمم
 كم تطلبون لنا عيبا فيعجزكم ... ويكره الله ما تاتون والكرم
 ما ابعد العيب والنقصان من شرفي ... انا الثريا وذان الشيب والهرم
 ليت الغمام الذي تقتضي كل مرحلة ... لا تستقل بها الوخادة الرسم
 لءن تركنا ضميرا عن ميامننا ... ليحدثن لمن ودعتهم ندم
 اذا ترحلت عن قوم وقد قدروا ... الا تفارقهم فالراحلون هم
 شر البلاد بلاد لا صديق بها ... وشر ما يكسب الانسان ما يصم
 وشر ما قنصته راحتي قنص ... شهب البزاة سواء فيه والرخم
 وهي  علي براعتها، واستقلال اكثر ابياتها بانفسها  تكاد تدخل في باب اسادة الادب بالادب، وقد تقدم ذكره.
 
  ومنها
 استعمال الفاظ الغزل والنسيب
 في اوصاف الحرب والجد
 وهو ايضا مما لم يسبق اليه، وتفرد به، واظهر فيه الحذق بحسن النقل، واعرب عن جودة التصرف والتلعب بالكلام. كقوله (من البسيط):
 اعلي المماليك ما بيني علي الاسل ... والطعن عند محبيهن كالقبل
 وقوله، وهو من فراءده (من الطويل):
 شجاع كان الحرب عاشقة له ... اذا زارها فدته بالخبل والرجل
 وكقوله (من البسيط):
 وكم رجال بلا ارض لكثرتهم ... تركت جمعهم ارضا بلا رجل
 ما زال طرفك يجري في دماءهم ... حتي مشي الشارب الثمل
 وكقوله (من المنسرح):
 والطعن شرر والارض واجفة ... كانما في فءادها وهل
 قد صبغت خدها الدماء كما ... يصبغ خد الخريدة الخجل
 والخيل تبكي جلودها عرقا ... بادمع ما تسحها مقل
 وكقوله (من الطويل):
 تعود ان لا تقضم الحب خليه ... اذا الهام لم ترفع جنوب العلاءق
 ولا ترد الغدران الا وماءها ... من الدم كالريحان تحت الشقاءق
 وكقوله (من الكامل):
 فاتتك دامية الاظل كانما ... حذيت قواءمها العقيق الاحمرا
 واذا الحماءل ما يخدن بنفنف ... الا شققن عليه بردا اخضرا
 وكقوله (من الكامل):
 قد سودت شجر الجبال شعورهم ... فكان فيه مسفة الغربان
 
 وجري علي الورق النجيع القاني ... فكانه النارنج في الاغصان
 وكقوله (من الوافر):
 حمي اطراف فارس شمري ... يحض علي التباقي في التفاني
 بضرب هاج اطراب المنايا ... سوي ضرب المثالث والمثاني
 كان دم الجماجم في العناصي ... كسا البلدان ريش الحيقطان
 فلو طرحت قلوب العشق فيها ... لما خافت من الحدق الحسان
 وكقوله (من الطويل):
 كر عن بسبت في اناء من الورد
  ومنها
 حسن التقسيم
 حكي ابو القاسم الامدي في كتاب الموازنة بين شعري الطاءيين، قال: سمع بعض الشيوخ من نقدة الشعر قول العباس بن الاحنف (من الطويل):
 وصالكم هجر، وحبكم قلي ... وعطفكم صد، وسلمكم حرب
 وانتم بحمد الله فيكم فظاظة ... وكل ذلول من مراكبكم صعب
 فقال: هذا احسن من التقسيمات اقليدس، وقول ابي الطيب المتنبي في هذا الفن اولي بهذا الوصف (من البسيط):
 ضاق الزمان ووجه الارض عن ملك ... ملء الزمان وملء السهل والجبل
 
 فنحن في جذل، والروم في وجل ... والبر في شغل، والبحر في خجل
 وكقوله (من البسيط):
 والدهر معتذر، والسيف منتظر ... وارضهم لك مصطاف ومرتبع
 للسبي ما نكحوا، والقتل ما ولدوا، ... والنهب ما جمعوا، والنار ما زرعوا
 وقوله (من الطويل):
 فلم يخل من نصر له من له يد ... ولم يخل من شكر له من له فم
 ولم يخل من اسماءه عود منبر ... ولم يخل دينار ولم يخل درهم
 وقوله (من الوافر):
 قليل عاءدي، سقم فءادي، ... كثير حاسدي، صعب مرامي
 عليل الجسم ممتنع القيام ... شديد السكر من غير المدام
 وقوله (من المتقارب):
 بمصر ملوك لهم ماله ... ولكنهم ما لهم همه
 فاجود من جودهم بخله ... واحمد من حمدهم ذمه
 واشرف من عيشهم موته ... وانفع من وجدهم عدمه
 وقوله (من البسيط):
 لم نفتقد بك من مزن سوي لثق ... ولا من البحر غير الريح والسفن
 ولا من الليث الا قبح منظره ... ومن سواه سوي ما ليس بالحسن
 وقوله (من الطويل):
 يجل عن التشبيه: لا الكف لجة ... ولا هو ضرغام، ولا الراي مخذم
 ولا جرحه يءسي، ولا غوره يري ... ولا حده ينبو ولا يتثلم
 محلك مقصود، وشانيك مفحم ... ومثلك مفقود، ونيلك خضرم
 
 وقوله (من الطويل):
 اذم الي هذا الزمان اهيله ... فاعلمهم فدم، واحزمهم وغد
 واكرمهم كلب، وابصرهم عم، ... واسهدهم فهد، واشجعهم قرد
 وقوله (من الكامل):
 وغناك مسالة، وطيشك نفحة ... ورضاك فيشلة، وربك درهم
 وقوله (من الخفيف):
 عربي لسانه، فلسفي ... رايه، فارسية اعياده
 وقوله (من الطويل):
 سقتني بها القطربلي مليحة ... علي كاذب من وعدها ضوء صادق
 سهاد لاجفان، وشمس لناظر، ... وسقم لابدان، ومسك لناشق
 واغيد يهوي نفسه كل عاقل ... عفيف، ويهوي جسمه كل فاسق
  ومنها
 حسن سياقة الاعداد
 وكقوله (من الطويل):
 علي ذا مضي الناس: اجتماع وفرقة ... وميت ومولود، وقال ووامق
 وقوله (من الطويل):
 الا ايها السيف ليس مغمدا ... ولا فيه مرتاب، ولا منه عاصم
 هنيءا لضرب الهام والمجد والعلا ... وراجيك والاسلام انك سالم
 وقوله (من الكامل):
 لا بستحي احد يقال له ... فضلوك ال بويه او فضلوا
 
 قدروا عفوا، وعدوا وفوا، سءلوا ... اغنوا، علوا اعلموا، ولوا عدلوا
 وقوله (من قصيدة يمدح بها سيف الدولة) (من الطويل):
 ورب جواب عن كتاب بعثته ... وعنوانه للناظرين قتام
 حرف هجاء الناس فيه ثلاثة: ... جواد، ورمح ذابل، وحسام
 لم سمي الجيش جوابا جعل حروفه جوادا ورمحا وحساما، اقتدارا واتساعا في الصنعة. وقوله (من البسيط):
 ومرهف سرت بين الجحفلين به ... حتي ضربت وموج الموت يلتطم
 فالخيل والليل والبيداء تعرفني ... والسيف والرمح والقرطاس والقلم
 قال ابن جني: قد سبق الناس الي ذكر ما جمعه في هذا البيت، ولكن لم يجتمع مثله في بيت ما علمت، وقد قال البحتري (من الخفيف):
 اطلبا ثالثا سواي فاني ... رابع العيس والدجي والبيد
 وهذا اللفظ عذب، ولكن ليس فيه جميع ما في بيت المتنبي، وقوله (من البسيط):
 انت الجواد بلا من ولا كدر ... ولا مطال ولا وعد ولا مذل
 وقوله (من المنسرح):
 بي حر شوق الي ترشفها ... ينفصل الصبر حين يتصل
 فالثغر والفجر والمخلخل والمعصم ... داءي، والفاحم الرجل
 وقوله (من الطويل):
 ولكن بالفسطاط بحرا ازرته ... حياتي ونصحي والهوي والقوافيا
 وقوله (من الطويل):
 امينا واخلافا وغدرا وخسة ... وجبنا، اشخصا لحت لي ام مخازيا؟
 
  ومنها
 ارسال المثل في انصاف الابيات
 كقوله (من الطويل):
 مصاءب قوم عند قوم فواءد
 وقوله (من الطويل):
 ومن قصد البحر استقل السواقيا
 وقوله (من الطويل):
 وخير جليس في الزمان كتاب
 وقوله (من البسيط):
 ان المعارف في اهل النهي ذمم
 وقوله (من البسيط):
 وربما صحت الاجسام بالعلل
 وقله (من الوافر):
 وفي الماضي لمن بقي اعتبار
 وقوله (من المتقارب):
 وتابي الطباع علي الناقل
 وقوله (من المتقارب):
 ومنفعة الغوث قبل العطب
 وقوله (من الكامل):
 هيهات تكتم في الظلام مشاعل
 وقوله (من المنسرح):
 ومخطء من رميه القمر
 
 وقوله (من الوافر):
 وما خير الحياة بلا سرور
 وقوله (من البسيط):
 بجبهة العير يفدي حافر الفرس
 وقوله (من المتقارب):
 ولا راي في الحب للعاقل
 وقوله (من الطويل):
 ولكن طبع النفس للنفس قاءد
 وقوله (من البسيط):
 وليس ياكل الا الميت الضبع
 وقوله (من الخفيف):
 كل ما يمنح الشريف الشريف
 وقوله (من المنسرح):
 والجوع يرضي الاسود بالجيف
 وقوله (من المتقارب):
 ومن فرح النفس ما يقتل
 وقوله (من الطويل):
 ويستصحب الانسان من لا يلاءمه
 وقوله (من البسيط):
 ان النفيس غريب حيثما كانا
 وقوله (من الكامل):
 فمن الرديف وقد ركبت غضنفرا
 
 وقوله (من الطويل):
 اذا عظم المطلوب قل المساعد
 وقوله (من البسيط):
 ومن يسد طريق العارض الهطل
 وقوله (من الوافر):
 وادني الشرك في نسب جوار
 وقوله (من الطويل):
 لا تخرج الاقمار من هالاتها
 وقوله (من الرجز):
 ان النفوس عدد الاجال
 وقوله (من الطويل):
 ولكن صدم الشر بالشر احزم
 وقوله (من البسيط ):
 انا الغريق فما خوفي من البلل
 وقوله (من الطويل):
 اشد من السقم الذي اذهب السقما
 وقوله (من الوافر):
 فان الرفق بالجاني عتاب
 وقوله (من الكامل):
 ان القليل من الحبيب كثير
 
 وقوله (من الطويل):
 بغيض الي الجاهل المتعاقل
 وقوله (من البسيط):
 وليس كل ذوات المخلب السبع
 وقوله (من البسيط):
 وللسيوف كما للناس اجال
 وقوله (من البسيط):
 في طلعة الشمس ما يغنيك عن زحل
 وقوله (من الوافر):
 فاول قرح الخيل المهار
 وقوله (من البسيط):
 والبر اوسع والدنيا لمن غلبا
 وقوله (من البسيط):
 ليس التكحل في العينين كالحكل
 وقوله (من الكامل):
 ويبين عتق الخيل في اصواتها
  ومنها
 ارسال المثالين في مصراعي البيت الواحد
 كقوله (من الطويل):
 وكل امرء يولي الجميل محبب ... وكل مكان ينسب العز طيب
 وقوله (من المنسرح):
 في سعة الخافقين مضطرب ... وفي بلاد من اختها بدل
 
 وقوله (من الكامل):
 الحب ما منع الكلام الالسنا ... والذ شكوي عاشق ما اعلنا
 وقوله من الخفيف:
 ذل من يغبط الذليل بعيش ... رب عيش اخف منه الحمام
 من يهن يسهل الهوان عليه ... ما لجرح بميت ايلام
 وقوله (من الطويل):
 كفي بك داء ان تري الموت شافيا ... وحسب المنايا ان يكن امانيا
 وقوله (من البسيط):
 افاضل الناس اغراض لذا الزمن ... يخلو من الهم اخلاهم من الفطن
 وقوله (من الطويل):
 واتعب من ناداك من لا تجيبه ... واغيظ من عاداك من لا تشاكل
 وقوله (من البسيط):
 لا تشتر العبد الا والعصا معه ... ان العبيد لانجاس مناكيد
 وقوله (من الطويل):
 اذ انت اكرمت الكريم ملكته ... وان انت اكرمت اللءيم تمردا
 ووضع الندي في موضع السيف بالعلا ... مضر كوضع السيف في موضع الندي
 وما قتل الاحرار كالعفو عنهم ... ومن لك بالحر الذي يحفظ اليدا
 وقيدت نفسي في ذراك محبة ... ومن وجد الاحسان قيدا تقيدا
 
  
  ومنها
 ارسال المثل والاستملاء والموعظة
 وشكوي الدهر والدنيا والناس.</span>
 وما يجري مجراها.
 كقوله (من الطويل):
 وما الجمع بين الماء والنار في يدي ... باصعب من ان اجمع الجد والفهما
 وقوله (من الكامل):
 يخفي العداوة وهي غير خفية ... نظر العدو بما اسر يبوح
 وقوله (من المنسرح)
 والامر لله، رب مجتهد ... ما خاب الا لانه جاهد
 وقوله (من الطويل):
 اليك فاني لست ممن اذا اتقي ... عضاض الافاعي نام فوق العقارب
 وقوله (من الكامل):
 خير الطيور علي القصور، وشرها ... ياوي الخراب ويسكن الناووسا
 وقوله (من البسيط)
 ليس الجمال لوجه صح مارنه ... انف العزيز بقطع العز يجتدع
 وقوله (من الوافر):
 وليس يصح في الافهام شء ... اذا احتاج النهار الي دليل
 قال ابن جني: هذا كما يقول اهل الجدل (من شك في المشاهدات فليس بكامل العقل).
 وقوله (من الطويل):
 وقد يتزيا بالهوي غير اهله ... ويستصحب الانسان من لا يلاءمه
 
 وقوله (من الطويل):
 وما تنفع الخيل الكرام ولا القنا ... اذا لم يكن فوق الكرام كرام
 وقوله (من البسيط):
 ما كل ما يتمني المرء يدركه ... تجري الرياح بما لا تشتهي السفن
 وقوله (من الكامل):
 واحب اني لو هويت فراقكم ... فارقته والدهر اخبث صاحب
 وقوله (من الكامل):
 من خص بالذم الفراق فانني ... من لا يري في الدهر شيءا يحمد
 وقوله (من الطويل):
 ومن نكد الدنيا علي الحر ان يري ... عدوا له ما من صداقته بد
 وقوله (من الخفيف):
 واذا كانت النفوس كبارا ... تعبت في مرادها الاجسام
 وقوله (من الكامل):
 تلف الذي اتخذ الشجاعة جنة ... وعظ الذي اتخذ الفرار خليلا
 وقوله (من الطويل):
 فان يكن الفعل الذي ساء واحدا ... فافعاله اللاتي سررن الوف
 وقوله (من الكامل):
 واذا خفيت علي الغبي فغادر ... ان تراني مقله عمياء
 وقوله (من البسيط):
 ان كنت ترضي بان يعطوا الجزي بذلوا ... منهار ضاك، ومن للعور بالحول؟!
 وقوله (من الوافر):
 فاجرك الاله علي مريض ... بعثت به الي عيسي طبيبا
 وقوله (من الوافر):
 اذا اتت الاساءة من لءيم ... ولم المسء فمن الوم
 
 وقوله (من الكامل):
 واذا اتتك مذمتي من ناقص ... فهي الشهادة لي باني فاضل
 وقوله (من المتقارب):
 اذا ما قدرت علي نطقة ... فاني عل تركها اقدر
 وقوله (من الخفيف):
 واحتمال الاذي ورءية جانبه ... غذاء تضوي به الاجسام
 وقوله (من الكامل):
 وتوهموا اللعب الوغي والطعن في ... الهيجاء غير الطعن في البدن
 وقوله (من الخفيف):
 واذا ما خلا الجبان بارض ... طلب الطعن وحده والنزالا
 وقوله (من الخفيف):
 ومن الخير بطء سيبك عني ... اسرع السحب في المسير الجهام
 وقوله (من الطويل):
 وليس الذي يتبع الوبل راءدا ... كمن جاءه في داره راءد الوبل
 وقوله (من المنسرح):
 ابلغ ما يطلب النجاح به الطبع ... ، وعند التعمق الزلل
 وقوله (من البسيط):
 كم مخلص وعلا في خوض مهلكة ... وقتلة فرنت بالذم في الجبن
 وقوله (من المتقارب):
 وما قلت للبدر انت اللجين ... ولا قلت للشمس انت الذهب
 ومن ركب الثور بعد الجواد ... انكر اظلافه والغبب
 وقوله (من البسيط):
 
 فقر الجهول بلا قلب الي ادب ... فقر الحمار بلا راس الي رسن
 لا يعجبن مضيما حسن بزنه ... وهل يروق دفينا جودة الكفن
 وقوله (من الوافر):
 اذا ما الناس جربهم لبيب ... فاني قد اكلتهم وذاقا
 فلم ار ودهم الا خداعا ... ولم ار دينهم الا نفاقا
 وقوله (من الطويل):
 ذريني انل مالا ينال من العلا ... فصعب العلا في الصعب والسهل في السهل
 تريدين لقيان المعالي رخيصة ... ولا بد دون الشهد من ابر النحل
 وقوله (من الطويل):
 تمن يلذ المستهام بمثله ... وان كان لا يغني فتيلا ولا يجدي
 وغيظ علي الايام كالنار في الحشا ... ولكنه غيظ الاسير علي القد
 وقوله (من الكامل):
 ومكاءد السفهاء واقعة بهم ... وعداوة الشعراء بءس المقتني
 لعنت مقاربة اللءيم فانها ... ضيف يجر من الندامة ضيفنا
 وقوله (من الطويل):
 وما الخيل الا كالصديق قليلة ... وان كثرت في عين من لا يجرب
 اذا لم تشاهد غير حسن شياتها ... واعضاءها فالحسن عنك مغيب
 وقوله (من الكامل):
 تصفو الحياة لجاهل او غافل ... عما مضي منها وما يتوقع
 ولمن يغالط في الحقاءق نفسه ... ويسومها طلب المحال فتطمع
 كانه ماخوذ من قول لبيد (من الرمل):
 
 اكذب النفس اذا حدثتها ... ان صدق النفس يزري بالامل
 وكقوله (من الطويل):
 واتعب خلق الله من زاد همه ... وقصر عما تشتهي النفس وجده
 فلا ينحلل في المجد مالك كله ... فينحل مجد كان بالمال عقده
 ودبره تدبير الذي المجد كفه ... اذا حارب الاعداء والمال زنده
 فلا مجد في الدنيا لمن قل ماله ... ولا مال في الدنيا لمن قل مجده
 اذا كنت في شك من السيف فابله ... فاما تنفيه واما تعده
 وما الصارم الهندي الا كغيره ... اذا لم يفارقه النجاد وغمده
 وقوله (من الخفيف):
 انما تنجح المقالة في المرء ... اذا وافقت هوي في الفءاد
 واذا الحلم لم يكن في طباع ... لم يحلم تقادم الميلاد
 انما انت والد، والاب القاطع ... اختي من واصل الاولاد
 وقوله (من الطويل):
 وما الحسن في وجه الفتي شرفا له ... اذا لم يكن في فعله والخلاءق
 وما بلد الانسان غير الموافق ... ولا اهله الادنون غير الاصادق
 وجاءزة دعوي المحبة والهوي ... وان كان لا يخفي كلام النافق
 وما يوجع الحرمان من كف حارم ... كما يوجع الحرمان من كف رزاق
 وقوله (من الخفيف):
 انما انفس الانيس سباع ... يتفارسن جهرة واغتيالا
 من اطاق التماس شء غلابا ... وافتسارا لم يلتمسه سءالا
 كل غاد لحاجة يتمني ... ان يكون الغضنفر الرءبالا
 وقوله (من البسيط):
 ولولا المشقة ساد الناس كلهم ... الجود يفقر والاقدام قتال
 
 وقلما يبلغ الانسان غايته ... ما كل ماشية بالرجل شملال
 انا لفي زمن ترك القبيح به ... من اكثر الناس احسان واجمال
 ذكر الفتي عمره الثاني، وحاجته ... ما قاته، وفضول العيش اشغال
 وقوله (من الوافر):
 يري الجبناء ان العجز حزم ... وتلك خديعة الطبع اللءيم
 وكل شجاعة في المرء تغني ... ولا مثل الشجاعة في الحكيم
 قيل له: اني يكون الشجاع حكيما؟ فقال: هذا علي بن ابي طالب كرم الله وجه!.
 وكم من عاءب قولا صحيحا ... وافته من الفهم السقيم
 ولكن تاخذ الاذهان منه ... علي قدر القراءح والعلوم
 وقوله (من الكامل):
 ولقد رايت الحادثان فلا اري ... يققا يميت ولا سوادا يعصم
 والهم يخترم الجسيم نحافة ... ويشيب ناصية الصبي ويهرم
 ذو العقل يشقي في النعيم بعقله ... واخو الجهالة في الشقاوة ينعم
 لا يخدعنك من عدو دمعه ... وارحم شبابك من عدو يرحم
 لا يسلم الشرف الرفيع من الاذي ... حتي يراق علي جوانبه الدم 
 قال ابن جني: اشهد بالله لو لم يقل غير هذا البيت لتقدم به اكثر المحدثين
 
 وهذه الابيات كلها غرر وفراءد، لا يصدر مثلها الا عن فضل باهر،
 وقدرة علي الابداع ظاهرة.
 والظلم من شيم النفوس، فان تجد ... ذا عفة فلعلة لا يظلم
 ومن البلية عذل من لا يرعوي ... عن جهلة، وخطاب من لا يفهم
 ومن العداوة ما ينالك نفعه ... ومن الصداقة ما يضر ويءلم
 وقوله (من الطويل):
 اري كلنا يبغي الحياة لنفسه ... حريصا عليها مستهاما بها صبا
 فحب الجبان النفس اورده التقي ... وحب الشجاع النفس اورده الحربا
 ويختلف الرزقان والفعل واحد ... الي ان تري احسان هذا لذا ذنبا
 وقوله (من الوافر):
 وفيك اذا جني الجاني اناة ... تظن كرامة وهي احتقار
 بنو كعب وما اثرت فيهم ... يد لم يدمها الا السوار
 بها من قطعة الم ونقص ... وفيها من جلالته افتخار
 لهم حق بشركك في نزار ... وادني الشرك في نسب جوار
 لعل بينهم لبنيك جند ... فاول قرح الخيل المهار
 وما في سطوة الارباب عيب ... ولا في ذلة العبدان عار
 وقوله (من البسيط):
 من اقتضي بسوي الهندي حاجته ... اجاب كل سءال عن هل بلم
 ولم تزل قلة الانصاف قاطعة ... بين الرجال وان كانوا ذوي رحم
 
 هون علي بصر ما شق منظره ... فانما يقظات العين كالحلم
 لا تشكون الي خلق فتشمته ... شكوي الجريح الي الغربان والرخم
 وكن علي حذر للناس تستره ... ولا يغرنك منهم ثغر مبتسم
 وقت يضيع وعمر انت مدته ... في غير امته من ساءر الامم
 اتي الزمان بنوه في شبيبته ... فسرهم واتيناه علي الهرم
 وقوله (من الكامل):
 الراي قبل شجاعة الشجعان ... هو اول، وهي المحل الثاني
 فاذا هما اجتمعا لنفس مرة ... بلغت من العلياء كل مكان
 ولربما طعن الفتي اقرانه ... بالراي قبل تطاعن الاقران
 لولا العقول لكان ادني ضيغم ... ادني الي شرف من الانسان
 وقوله (يمدح كافورا) (من الطويل):
 لحا الله ذي الدنيا مناخا لراكب ... فكل بعيد الهم فيها معذب!
 اليت شعري هل اقول قصيدة ... ولا اشتكي فيها ولا اتعب!؟
 وبي ما يذود الشعر عني اقله ... ولكن قلبي، يا ابنة القوم، قلب
 اما تغلط الايام في بان اري ... بغيضا تناءي او حبيبا تقرب؟
 وقوله (يمدح ايضا) (من الطويل):
 ابي خلق الدنيا حبيبا تديمه ... فما طلبي منها حبيبا ترده؟
 واسرع مفعول فعلت تغيرا ... تكلف شء في طباعك ضده
 وقوله (يمدحه ايضا) (من الطويل):
 اذا ساء فعل المرء ساءت ظنونه ... وصدق ما يعتاده من توهم
 وعادي محبيه يقول عداته ... واصبح في ليل من الشك مظلم
 
  
  ومنها:
 </span>
 وما كل هاو للجميل بفاعل ... ولا كل فعال له بمتمم
 ومنها:
 فاحسن وجه في الوري وجه محسن ... وايمن كف فيهم كف منعم
 واشرفهم من كان اشرف همه ... واكثر اقداما علي كل معظم
 لمن تطلب الدنيا اذا لم ترد بها ... سرور محب او مساءة مجرم؟
 وقوله (يمدح المغيث بن علي العجلي) (من الوافر):
 فءاد ما تسليه المدام ... وعمر مثل ما يهب اللءام
 ودهر ناسه ناس صغار ... وان كانت لهم جثث ضخام
 وما انا منهم بالعيش فيهم ... ولكن معدن الذهب الرغام
 وشبه الشء منجذب اليه ... واشبهنا بدنيانا الطغام
 ولو لم يعل الا ذو محل ... تعالي الجيش وانحط القتام
 ولو حيز الحفاظ بغير عقل ... تجنب عنق صيقله الحسام
 وقوله (من الخفيف):
 ابدا تسترد ما تهب الدنيا ... فيا ليت جودها كان بخلا
 فكفت كون فرحة تورث الغم ... وخل يغادر الوجد خلا
 وهي معشوقة علي الغدر لا تحفظ ... عهدا ولا تتمم وصلا
 كل دمع يسيل منها عليها ... وبفك اليدين عنها تخلي
 اي: كل من ابكته الدنيا فانما يبكي لفوت شء منها، ولا يخليها الانسان الا قسرا بفك يديه.
 شيم الغانيات فيها فلا ادري ... لذا انت اسمها الناس ام لا؟
 
 ولذيذ الحياة انفس في النفس ... واشهي من ان يمل واحلي
 واذا الشيح قال اف فما مل ... حياة وانما الضعيف ملا
 الة العيش صحة وشبا ... فاذا وليا عن المرء ولي
  ومنها
 افتضاضه ابكار المعاني
 في المراثي والتعازي
 كقوله (من المنسرح):
 سالم اهل الوداد بعدهم ... يسلم للحزن لا لتخليد
 اي: اذا مات الصديق يسلم صديقه للحزن لا للخلود، لان كلا ميت
 فما ترجي الخلود من زمن ... احمد حاليه غير محمود
 اي: احمد حاليك ان تبقي مع صديقك، وهو مع ذلك غير محمود لتعجيل الحزن وانتظار الاجل.
 المجد اخسر والمكارم صفقة ... من ان يعيش بها الكريم الاروع
 والناس انزل في زمانك منزلا ... من ان تعايشهم وقدرك ارفع
 قبحا لوجهك يا زمان؛ فانه ... وجه له من كل قبح برقع
 ايموت مثل ابي شجاع فاتك ... ويعيش حاسده الخصي الاوكع؟
 وقوله (من البسيط):
 عدمته وكاني سرت اطلبه ... فما تزيدني الدنيا علي العدم
 من لا يشابهه الاحياء في شيم ... امسي يشابهه الاموات في الرمم
 احسن ولله وابدع ما شاء!.
 وقوله (من الطويل):
 وقد فارق الناس الاحبة قبلنا ... واعيا دواء الموت كل طبيب
 
 سبقنا الي، فلو عاش اهلها ... منعنا بها من جيءة وذهوب
 تملكها الاتي تملك سالب ... وفارقها الماضي فراق سليب
 هذا كقول بعضهم في الموعظة: (وان ما في ايديكم اسلاب الهالكين، ويستخلفها الباقون كما تركها الماضون)
 علينا لك الاسعاد ان كان نافعا ... بشق قلوب لا يشق جيوب
 فرب كءيب ليس تندي جفونه ... ورب كثير الدمع غير كثيب
 وللواجد المكروب من زفراته ... سكون عزاء او سكون لغوب
 وقوله (من الكامل):
 ما كنت احسب قبل دفنك في الثري ... ان الكواكب في التراب تغور
 ما كنت امل قبل نعشك ان اري ... رضوي علي ايدي الرجال تسير
 خرجوا به، ولكل باك خلفه ... صعقات موسي يوم دك الطور
 حتي اتوا جدنا كان ضريحه ... في كل قلب موحد محفور
 كفل الثناء له برد حياته ... لما انطوي فكانه منشور
 وقوله في تعزية سيف الدولة عن اخته (من الخفيف):
 ولعمري لقد شغلت المنايا ... بالاعادي فكيف يطلبن شغلا
 وكم انتشت بالسيوف من الدهر ... اسير وبالنوال مقلا
 خطبة للحمام ليس لها رد ... وان كانت المساة ثكلا
 واذا لم تجد من الناس كفوا ... ذات خدر ارادت الموت بعلا
 
 هذا احسن ما قبل في مرثية حرم الملوك، وقوله في مرثية طفل لسيف الدولة وتعزيته عنه (من الطويل):
 فان تك في قبر فانك في الحشا ... وان تك طفلا فالاسي ليس بالطفل
 ومثلك لا يبكي علي قدر سنه ... ولكن علي قدر المخيلة والفضل
 عزاءك سيف الدولة المقتدي به ... فانك نصل، والشداءد للنصل
 ولم ار اعصي فيك للحزن عبرة ... واثبت عقلا، والقلوب بلا عقل
 تخون المنايا عهده في سليله ... وتنصره بين الفوارس والرجل
 ويبقي علي مر الحوادث صبره ... ويبدو كما يبدو الفرند علي الصقل
 وما الموت الا سارق رق شخصه ... يصول بلا كف ويسعي بلا رجل
 يرد ابو الشبل الخميس عن ابنه ... ويسلمه عند الولادة للنمل
 اذ ما تاملت الزمان وصرفه ... تيقنت ان الموت ضرب من القتل
 وما الدهر اهل ان يءمل عنده ... حياة وان يشتاق فيه الي النسل
 وقوله (من السريع):
 نحن بنو الدنيا فما بالنا ... نعاب ما لا بد من شربه
 تبخل ايدينا بارواحنا ... علي زمان هن من كسبه
 فهذه الارواح من جوه ... وهذه الاجسام من تربه
 لو فكر العاشق في منتهي ... حسن الذي يسبيه لم يسبه
 لم ير قرن الشمس في شرقه ... فشكت الانفس في غربه
 يموت راعي الضان في جهله ... موته جالينوس في طبه
 وربما زاد علي عمره ... وازداد في الامن علي سربه
 وغاية المفرط في سلمه ... كغاية المفرط في حربه؟
 فلا قضي حاجته طالب ... فءاده يخفق من رعبه!
 
  ومنها
 الايجاع في الهجاء
 كقوله (من المجتث):
 ان اوحشتك المعالي ... فانها دار غربه
 او انستك المخازي ... فانها لك نسبه
 وقوله (من البسيط):
 اني نزلت بكذابين ضيفهم ... عن القري وعن الترحال محدود
 جود الرجال من الايدي، وجودهم ... من اللسان، فلا كانوا ولا الجود!
 ما يقبض الموت نفسا من نفوسهم ... الا وفي يده من نتنها عود
 يعني العود الذي يتناوله المعالج للشء القذر ليكون واسطة بينه وبين يده وقوله (من البسيط):
 العبد ليس لحر صالح باخ ... لو انه في ثياب الحر مولود
 لا تشتر العبد الا والعصا معه ... ان العبيد لانجاس منا كيد
 من علم الاسود المخصي مكرمة ... اقومه البيض ام اباءه الصيد؟
 ام اذنه في يد النخاس دامية ... ام قدره وهو بالفلسين مردود؟
 وذاك ان الفحول البيض عاجزة ... عن الجميل فكيف الخصية السود
 كانه من قول ابي علي البصير (من الخفيف):
 عجز الراكب البصير، واولي ... منه بالعجز راجل مكفوف
 وقوله (من السريع):
 فلا ترج الخير عند امرء ... مرت يد النخاس في راسه
 وقوله (من الوافر):
 اخذت يمدحه فرايت لهوا ... مقالي للاحميق يا حكيم
 ولما ان هجوت رايت عيا ... مقالي لابن اوي يا حليم
 
 فهل من اغادر في ذا وهذا ... فمدفوع الي السقم السقيم
 وقوله (من المتقارب):
 لقد كنت احسب قبل الخصي ... بان الرءوس مقر النهي
 فلما نظرت الي عقله ... رايت النهي كلها في الخصي
 وقوله (يهجو بن ابراهيم بن كيغلغ) (من الكامل):
 يمشي باربعة علي اعقابه ... تحت العلوج ومن وراء يلجم
 وجفونه ما تستقر كانها ... مطروفة اوفت فيها حصرم
 وتراه اصغر ما تراه ناطقا ... ويكون اكذب ما يكون ويقسم
 واذا اشار مكلما فكانه ... قرد يقهقه او عجوز تلطم
 يقلي مفارقة الاكف قذاله ... حتي يكاد علي يد يتعمم
  ومنها
 ابراز المعاني اللطيفة
 في معارض الالفاظ الرشيقة الشريفة والرمز
 بالطرف والملح
 كقوله في الجمع بين مدح سيف الدولة وقد فارقه، وبين مدح كافور وقد قصده في بيت واحد (من الطويل):
 فراق ومن فارقت غير مذمم ... وام ومن يممت خير ميمم
 ثم قال معرضا بسيف الدولة:
 وما منزل اللذات عندي بمنزل ... اذا لم ابخل عنده واكرم
 رحلت فكم باك باجفان شادن ... علي، وكم باك باجفان ضيغم
 
 المصراع الثاني تصديق لقوله:
 ليحدثن لمن ودعتهم ندم
 وما ربة القرط المليح مكانه ... باجزع من رب الحسام المصمم
 فلو كان ما بي من حبيب مقنع ... عذرت، ولكن من حبيب معمم
 وهذا ايضا مما نبهت عليه من اجراءه الممدوح من الملوك مجري المحبوب في كثير من شعره:
 رمي واتقي رمي، ومن دون ما اتقي ... هوي كاسر كفي وقوسي واسهمي
 وكقوله في مدح كافور والتعريض بالقدح في سيف الدولة (من البسيط):
 قالوا: هجرت اليه الغيث؟ قلت لهم: ... الي غيوث يديه والشابيب
 الي الذي تهب الدولات راحته ... ولا يمن علي اثار موهوب
 ولا يروع بمغرور به احدا ... ولا يفزع موفورا بمنكوب
 يا ايها الملك الغاني بتسمية ... في الشرق والغرب عن نعت وتلقيب
 يعني انا مستغن عن لقب كلقب سيف الدولة
 انت الحبيب ولكني اعوذ به ... من ان اكون محبا غير محبوب
 وهذا ايضا من ذاك. وقوله من قصيدة لسيف الدولة بعد ما فارق حضرته يعرض بستزادة يومه وشكر امسه، وهو من فراءده (من المتقارب):
 وان فارقتني امطاره ... فاكثرت غدرانها ما نضب
 واني لاتبع تذكاره ... صلاة الاله وسقي السحب
  ومنها
 في التعريض بكافور
 ومن ركب الثور بعد الجواد ... انكر اظلافه والغبب
 وقوله في هز كافور والتعريض باستزادته (من الطويل):
 
 ابا المسك هل في الكاس فضل اناله ... فاني اغني منذ حين وتشرب
 يقول: مديحي اياك يطربك كما يطرب الغناء الشارب، فقد حان ان تسقيني من فضل كاسك
 وهبت علي مقدار كفي زماننا ... ونفسي علي مقدار كفيك تطلب
 وقوله ايضا في التعريض بالاستزادة (من الطويل):
 اري لي بقربي منك عينا قريرة ... وان كان قربا بالبعاد يشاب
 وهل نافعي ان ترفع الحجب بيننا ... ودون الذي املت منك حجاب؟
 اقل سلامي حب ما خف عنكم ... واسكت كيما لا يكون جواب
 وفي النفس حاجات وفيك فطانة ... سكوتي بيان عندها وخطاب
 وكقوله في وصف الفرس (من الطويل):
 ويوم كليل العاشقين كمنته ... اراقب فيه الشمس ايان تغرب
 وعيني الي اذني اغر كانه ... من الليل باق بين عينيه كوكب
 اي: كانه قطعة من الليل، وكان الغرة في وجهه كوكب، وعينه الي اذنه لان كامن لا يري شيءا، فهو ينظر الي اذني فرسه، فان راه قد توجس بهما تاهب في امره واخذ لنفسه، وذلك ان اذن الفرس تقوم مقام عينيه، وتقول العرب: اذن الوحشي اصدق من عينيه
 له فضلة عن جسمه في اهابه ... تجء علي صدر رحيب وتذهب
 شققت به الظلماء ادني عنانه ... فيطغي، وارخيه مرارا فيلعب
 اي: اذا جذبت عنانه طغي براسه لطماحه وعزة نفسه، واذا ارخيت عنانه لعب براسه
 واصرع اي الوحش قفيته به ... وانزل عنه مثله حين اركب
 وكقوله في التوديع (من الوافر):
 
 واني عنك بعد غد لغاد ... وقلبي في فناءك غير غاد
 محبك حيث ما اتجهت اركابي ... وضيفك حيث كنت من البلاد
 وكقوله (من الكامل):
 سر حيث شءت يحله النوار ... واراد فيك مرادك المقدار
 واذا ارتحلت فشيعتك سلامة ... حيث اتجهت وديمة مدرار
 واراك دهرك ما تحاول في العدا ... حتي كان صروفه انصار
 انت الذي بحج الزمان بذكره ... وتزينت بحديثه الاسمار
 وكقوله في اللطف بالصديق والعنف بالعدو (من الكامل):
 اني لاجبن عن فراق احبتي ... وتحسن نفسي بالحمام فاشجع
 ويزيدني غضب العداة جراءة ... ويلم بي عتب الصديق فاجزع
 وكقوله في حسن الكناية (من الخفيف):
 تشتكي ما اشتكيت من الم الشوق ... الينا، والشوق حيث النحول
 وانما كني عن تكذيبها ولم يصرح به: اي انا اشتكي الشوق ونحول يدل علي ذلك، وهي غير ناحلة فليست مشتاقة وكقوله (من الرجز):
 ابيض ما في تاجه ميمونه ... عفيف ما في ثوبه مامونه
 اي: عفيف الفرج، فكني به. وكقوله في حسن الحشو (من الكامل):
 صلي عليك الله غير مودع ... وسقي ثري ابويك صوب غمام
 (غير مودع) حشو، ولكنه حسن وكقوله (من الطويل):
 ويحتقر الدنيا احتقار مجرب ... يري كل ما فيها، وحاشك، فانيا
 
 سبحان الله! ما احسن الحشو بقوله (حاشاك)!. وكقوله (من البسيط):
 اذا خلت منك حمص، لا خلت ابدا! ... فلا سقاها من الوسمي باكره
 وكقوله في العيادة (من الكامل):
 لا نعذل المرض الذي بك، شاءق ... انت الرجال، وشاءق علاتها
 ومنازل الحمي الجسوم، فقل لنا: ... ما عذرها في تركها خيراتها؟
 اي: لا عذر للحمي في تركها جسمك، اذ هو افضل الجسوم. وكقوله (من المنسرح):
 قصدت من شرقها ومغربها ... حتي اشتكتك البلاد والسبل
 لم تبق الا قليل عافية ... قد وفدت تجتديكها العلل
 وقوله (من الوافر):
 تجشمك الزمان هوي وودا ... وقد يءذي من المقت الحبيب
 وكيف تعلك الدنيا بشء ... وانت لعلة الدنيا طبيب؟
 وكيف تنوبك الشكوي بداء ... وانت المستجار لما ينوب؟
 وكقوله في التهنءة وهي تهنءة الدولة (من البسيط):
 المجد عوفي اذ عوفيت والكرم ... وزال عنك الي اعداءك الالم
 وما اخصك في برء بتهنءة ... اذا سلمت فكل الناس قد سلموا
 وكقوله (من الخفيف):
 انما التهنءات للاكفاء ... ولمن يدني من البعداء
 
 وانا منك لا يهنء عضو ... بالمسرات ساءر الاعضاء
 وكقوله (من البسيط):
 الصوم والفطر والاعياد والعصر ... منيرة بك، حتي الشمس والقمر
 ما الدهر الا روضة انف ... يا من شماءله في دهره زهر
 ما ينتهي لك في ايامه كرم ... فلا انتهي لك في اعوامه عمر
 فان حظك من تكرارها شرف ... وحظ غيرك منها النوم والسهر
 وكقوله (من الطويل):
 تغير حالي والليالي بحالها ... وشبت وما شاب الزمان الغرانق
 وكقوله (من البسيط):
 تسود الشمس منا بيض اوجهنا ... ولا تسود بيض العذر واللمم
 وكان حالهما في الحكم واحدة ... لو احتكمنا من الدنيا الي حكم
 وقوله (من الطويل):
 مشب الذي يبكي الشباب مشيبه ... فكيف توقيه وبانيه هادمه
 وما خضب الناس البياض لانه ... قبيح، ولكن احسن الشعر فاحمه
  ومنها
 حسن المقطع
 وكقوله (من البسيط):
 قد شرف الله ارضا انت ساكنها ... وشرف الناس اذ سواك انسانا
 قال ابن جني: لا يعجبني قوله (سواك انسانا) لانه لا يليق بشرف الفاظه، ولو قال (انشاك) او نحو ذلك لكان اليق بالحال.
 
 قلت انا: ولو قال غير ما قاله لم يكن فصيحا شريفا، لان في القران (ثم سواك رجلا) ولا افصح ولا اشرف مما ينطق به كتاب الله عز ذكره وكقوله (من المتقارب):
 سما بك همي فوق الهموم ... فلست اعد يسارا يسارا
 ومن كنت بحرا له يا علي ... لم يقبل الدر الا كبارا
 وكقوله (يمدح سيف الدولة) (من المتقارب):
 انلت عبادك ما املوا ... انالك ربك ما تامل
 وكقوله (في المغيث بن علي العجلي) (من الوافر):
 واعطيت الذي لم يعط خلق ... عليك صلاة ربك والسلام
  ذكر اخر شعره وامره
 لما انجحت سفرته، وربحت تجارته بحضرة عضد الدولة، ووصل اليه من صلاته اكثر من ماءتي الف درهم استاذنه في المسير عنها ليقضي حواءج في نفسه، ثم اليها فاذن له، وامر بان نخلع عليه الخلع الخاصة، ويقاد اليه الحملان الخاص، وتعاد صلته بالمال الكثير، فامتثل، وانشده ابو الطيب الكافية التي هي اخر شعره، وفي اضعافها كلام جري علي لسانه كانه ينعي فيه نفسه، وان لم يقصد ذلك، فمنه قوله (من الوافر):
 فلو اني استطعت خفضت طرفي ... فلم ابصر به حتي اراكا
 وهذه لفظة يتطير منها. ومنه
 اذا التوديع اعرض قال قلبي ... عليك الصمت لا صاحبت فاكا
 
 ولولا ان اكثر ما تمني ... معاودة لقلت ولا مناكا
 اي: لو ان اكثر ما تمني ان يعاودك لقلت له: ولا بلغت انت ايضا مناك، وهذا ايضا من ذاك. ومنه:
 وقد استشفيت من داء بداء ... واقتل ما اعلك ما شفاكا
 اي: قد اضمر يا قلب الي اهلك، وكان ذلك داء لك، فاستشفيت منه بان فارقت عضد الدولة، ومفارقته داء ايضا اعظم من داء شوقك الي اهلك، وهذا سبه قول النبي صلي الله عليه وسلم (كفي بالسلامة داء) وقول حميد بن ثور (من الطويل):
 وحسبك داء ان تصح وتسلما
 و (اقتل ما اعلك ما شفاكا) من الفاظ الطيرة ايضا، ومنه:
 وكم دون الثوية من حزين ... يقول له قدومي ذا بذاكا
 الثوية: من الكوفة، يقول له (قدومي ذا بذاك) اي هذا القدوم بتلك الغيبة، وهذا السرور بذلك الحزن، لم يقل (ان شاء الله تعالي) ومنه:
 ومن عذب الرضاب اذا انخنا ... يقبل رحل تروك والوراكا
 تروك: اسم ناقة لم ير مثلها لعضد الدولة امر له بها، والوراك: شء يتخذه الراكب كالمخدة تحت وركه
 يحرم ان يمس الطيب بعدي ... وقد عبق العبير به وصاكا
 وهذا ايضا من تلك الالفاظ. ومنه:
 وفي الاحباب مختص بوجد ... واخر يدعي معه اشتراكا
 اذا اشتبهت دموع في خدود ... تبين من بكي ممن تباكي
 
 وهذا ايضا من ذاك. ومنه:
 فزل يا بعد عن ايدي ركاب ... لها وقع الاسنة في حشاكا
 هذه استعارة حسنة لانه خاطب البعد وجعل حشا. ومنه:
 وايا شءت يا طرقي فكوني ... اذاة او نجاة او هلاكا
 جعل قافية البيت الهلاك فهلك، وذلك انه ارتحل عن شيراز بحسن حال ووفور ما، فلما فارق اعمال فارس حسب ان السلامة تستمر به كاستمرارها في مملكة عضد الدولة، ولم يقبل ما اشير به عليه من الاحتياط باستصحاب الخفراء والمبذرقين، فجري ما هو مشهور من خروج سرية من الاعراب عليه ومحاربتهم اياه، وتكشف الوقعة عن قتلة وابنه محسد ونفر من غلمانه، وفاز الاعراب بامواله وذلك في سنة اربع وخمسين وثلاثماءة انشدني ابو القاسم المظفر بن علي الطبسي الكاتب لنفسه في مرءية المتنبي (من الخفيف):
 لا رعي الله سرب هذا الزمان ... اذ دهانا في مثل ذاك اللسان
 ما راي الناس ثاني المتنبي ... اي ثان يري لبكر الزمان؟
 كان من نفسه الكبيرة في جيش ... وفي كبرياء ذي سلطان
 كان في لفظه نبيا، ولكن ... ظهرت معجزاته في المعاني
 فصل  وقد جمح بي القلم في اشباع هذا الباب وتذليله، وتصيره كتابا براسه في اخبار ابي الطيب والاختيار من اشعاره والتنبيه علي محاسنه ومساويه، وقد كان بعض الاصدقاء سالني عمل ذلك، وله الان فيه كفاية، وبه غنية، فان احب افراده عن الابواب كان كتابا علي حدة، وان نشط لانتساخ الجميع تضاعفت الفواءد لديه، وانثالت القلاءد عليه، بمشيءة الله وارادته.
 والحمد لله رب العالمين، وصلواته علي سيدنا محمد واله وصحبه وسلم تسليما. 